<h1>חידושי ר' מאיר שמחה מסכת בבא בתרא</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h2>השותפין</h2>
<h3>ג:</h3>
<h3>ג:</h3>
<b>כל מאן דאתי מבי חשמונאי עבדא הוא.</b> עיין תוספות סוטה (מ"א ב). והנראה בזה, דהתוספות הקשו ביבמות (מ"ה: ד"ה כיון) הא שמואל סבר המפקיר עבדו יצא לחירות ואיך הוה עבדא, ותירצו דמצפים היו שתשפל גדולתו. והנה בזה בודאי לא היה כל הדיעות שוין ויש שלא נתיאשו, והוה חצי עבד וחצי בן חורין ואתי צד עבדות ומשתמש בצד אישות והויא ולד הנולד ממזר ועיין לקמן (י"ג א) בתוספות. ודרשינן מקרב אחיך ממיוחסין שבאחיך למעוטי ממזר וזה הלכה פסוקה דאסור ולכך נענשו, ודוק.
<h3>ה.</h3>
<b>תוס' ד"ה ואי, התם דלהפחידם כו' הכא כו'.</b> פירוש דהתם דריש לחומרא ואיכא דחייש משא"כ הכא, ולכך קאמר הכא דאיננא והתם דרשינא. ועוד מדקאמר פייסיה מוכח דמה"ד יש לו יותר, ולו יהא דלית ליה אלא דמי קנים במאי היה ליה להפחידו בדבר דלאו דינא היה לו יותר להפחידו במידי דדינא וז"פ.
שם ד"ה ובא בזמנו כו' דסבר המלוה בעדים א"צ לפורעו בעדים. קצת קשה הא אפשר דאמר ליה פרעתיך בעדים והלכו למדינת הים, ואם כונתם ע"ז גופיה, הסברא דחוקה לחלק בין הודה להלוה למ"ד דאינו נאמן לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים וצ"ע. ויש להסתפק בהודה לו שהלוהו מנה בפני עדים מהו, ועיין לקמן (מ א) רשב"ם ד"ה הודאה בפני ב', ודוק בזה.
<h3>ו:</h3>
מהו דתימא נימא ליה אידך שקיל אוזינקא, אפשר דפירושו דמ"מ הזיקא דרבים חשיב מידי, ושפיר אמר כשם שאילו באנו לכתחילה שנינו והיינו מתנין שאם אתה תרצה לבנות כל מחיצה וחשוב עליך יותר מה שאתה נהנה במה שבני רה"ר אינן רואין אותך, או אני עשיתי כן, עכשיו בנה אתה ושקיל פחות במה שאתה נהנה, קמ"ל דלא, וז"פ ודוק.
<h3>ז:</h3>
<b>אין להם חלונות זע"ז.</b> מה שהניח הכתונת פסים בקושיא אנמוקי יוסף ע"ש. לא ראה ברמב"ן שמקשה זאת ותירוצו הוא בלשון הנמוק"י שכתב וטעמא דמחל ליה עיין שם.
ומה שכתב עוד שלא הבין דברי הרי"ף חולקין בגוד ואיגוד. הנה מלבד שיש לומר דאיירי בגוד ואיגוד שאין שניהם שוין, עוד לא ראה בשולחן ערוך (סימן קע"א ס"ו) יע"ש ברמ"א ובביאור הגר"א.
<h3>יב:</h3>
<b>תוס' ד"ה כגון זה, ועוד דמתנה קריא רחמנא.</b> צע"ג הא לגבי אביהם הוה מתנה דאיהו הנותן לא היורשין והוה מדת סדום לגבי יורשין, וצריך לומר דירתי זכות וכח האב בנכסין.
<h3>יג.</h3>
<b>גוד ליכא.</b> דע"ע יוצא בשש, כן פירש"י ע"ש. וכונתו פשוט דאם חציה שפחה וחציה בת חורין הנשאת לעבד עברי הולד הנולד הוה ח"ע וחצי ב"ח ושפיר קרינן ביה ושב אל משפחתו מצד החירות לאביו, ונמכר בכה"ג ולא הוה בדינא דבבא מציעא (ע"א א) לכך צריך לפרש משום הך טעמא, ועיין חידושי רמב"ן, ודוק.
וראיתי להגאון בעל שער המשפט שתמה על האלפס במה שכתב דאף אם הנתבע עני יכול לומר גוד או אגוד והעיקר בתובע תליא מילתא, מהא דאמר גבי חצי עבד איגוד איכא וגוד ליכא דהתובע יכול לקנות, והאריך הרבה בזה יעו"ש. ובמחכ"ת נעלם מאתו הפשט הפשוט דסברת הרי"ף דזה יש רשות לאדם לומר גוד ושלם לי חלקי או איגוד ואשלם כי לא ניחא לי בשותפתך עוד, ואף אם הנתבע עני מפני מה מוכרח התובע לסבול מאתו כי הריעותא מהנתבע, אבל במקום דיאמר איגוד ולא גוד, האם ישלח גלימא דאיפשי ויחמוס איש למכור חלקו אם לא יתן לו הברירה לאמר, אם תרצה בחפץ גוד ושלם לי חלקי, לכן בח"ע דגוד ליכא מצד התובע שאין בידו להקנות עצמו לעבד והריעותא ממנו ואיך יכריח אדם למכור חפצו אם הוא חביב ליה, וכ"ז פשוט ומתבאר בראשונים ועיין ביאורי הגר"א בחו"מ ודוק היטב.
<h3>יד.</h3>
מדברי רש"י ז"ל נראה דבין חומש לחומש אינו צריך להניח, ובין חומש לנביא אי לבין נביא מנביא דאם בא לחתוך חותך מוכרח להניח ודוק.
<h3>יד:</h3>
<b>פורענות דאית ליה אחרית, ערש"י ז"ל.</b> ובלשונו מתורץ קושית תוספות שגבי רות מהפורעניות גופה בא הטוב שגלו ונשאו נשים נכריות, ומרוב דוחקם שבו לארץ ונשאת לבועז ויצא ממנה דוד, לא כן באיוב שהטוב אינו בא מהפורעניות, וזה אמת.
<h2>לא יחפור</h2>
<h3>יח.</h3>
<h3>יח.</h3>
<b>דיקא נמי.</b> פירוש, דיקא נמי דטעמא משום דדירה שאני לא משום דגירי דיליה, דתני אם היתה רפת בקר קודם ולמה לא תני חנות של נחתומין, אלא ע"כ דחנות של נחתומין ידעינן מדתני אוצרו דמשמע דוקא דאיתא אוצר הא ליכא לא, רק ברפת בקר דלא תני תחת אוצרו הוה אמינא דאסור לסמוך דלא הויא דירת בני אדם קמ"ל דדירה מיקרי, ואי תימא דאשמועינן אף על גב דהוה גירי דיליה מותר לסמוך, זה הוה ידענא מחנות של נחתומין דתני תחת אוצרו וז"פ.
<h3>יח:</h3>
<b>סוגיא דחרדל.</b> תוס' ד"ה ואי לא סמיך, אף על גב דגבי אילן כשסמך כו' ע"ש היטב. הרמב"ן בחידושיו הביא עוד בא"א. ובמה שכתבו ולא דמי לבור כתב הרמב"ן ב' טעמים, חדא דגבי בור מהני חצי הרחקה ובחרדל לא מהני, ועוד דהתם כשחפר נעשה ההיזק ולא עכשיו, אבל בחרדל עכשיו מזיק כל שעה.
והנה תירוצו הראשון תלוי בפלוגתת הפוסקים אם צריך השני להרחיק ששה טפחים, והרמב"ן גופיה הביא הפלוגתא לעיל, וכיון שהתוס' פסקו בשם ר"י במפורש הרחקה ששה טפחים שוב לא שייך תירוץ הרמב"ן. והתירוץ הב' ג"כ הרמב"ן לטעמיה לעיל דמתונתא לא שייך גבי בור יע"ש בדבריו, ולכך כל ההיזק בשעת חפירה, לא כן התוספות ז"ל לטעמייהו בשם ר"י ריש פרקין דמתונתא שייך בבור וההיזק הולך בכל שעה כמו בחרדל, ולכך לא מצאו מקום ליישב בא"א.
ולפי הך סברא דרמב"ן יש לומר דהא דפירשו דלוקח בהיתר לא מהני רק גבי אילן. היינו בדבר שההיזק הולך עכשיו משא"כ בבור שההיזק כבר נעשה ובשעה שהזיק היה בהיתר שוב מכר שדה תלושה ללוקח. ובזה תסתלק תלונת הקצוה"ח (סימן קנ"ה) דאמאי בשדה שאינה עשויה לבורות דסומך לרבא, לשיטת הפוסקים דלא בעי הרחקה רק חצי, הא צריך הראשון להרחיק כיון שמזיק וטעמא דבהיתר לא מהני יע"ש, ולפ"ז ניחא דהכא בהיתר מהני שההיזק לא נעשה רק בשעת חפירה ומאי דעבד עבד, והיזק השני עכשיו שחופר בורו ולכך צריך להרחיק, ולפ"ז גם בזה פלוגתתם אם צריך להרחיק כל ההרחקה וז"פ בס"ד.
ולדעת הקצוה"ח דבשדה שאינה עשויה לבור בעי השני כל ההרחקה אף להך שיטה, יקשה מאי אמר הרמב"ן ולהך סברא הא דאקשינן כו', ולטעמיה יקשה לכו"ע אמאי אמר באינו עשויה לבורות איירי מתניתין הלא צריך הרחקה ששה [ויש לדחות].
והנה התוספות סברו דלרבי יוסי לא הוה גירי דיליה אף לרבא בסומך כל זמן שאין דבר הניזק חוץ מבור שתחילתו היזק, והרמב"ן פליג דלרבי יוסי ג"כ אינו סומך. ונראה ג"כ דתליא בזה דלדעת הרמב"ן יקשה למה ליה למימר בבור טעמא דכל מרא דקא מחית מרפית כו', הא היכי דלא שייך זה ג"כ אינו סומך כיון דלקמן הוא גירי דיליה ולטעמיה ניחא דבבור ליכא היזק אחר דמתונתא, לכן אמר רבא דבשעת חפירה הוה גירי דיליה משא"כ לתוספות דאיכא מתונתא. ע"כ דהיכי דליכא דבר הניזק לא הוה גירי דיליה אף אח"כ ולכך צריך טעמא דבבור שאני דבתחלתו ההיזק מתחיל וז"ב.
ולפום הך שיטה דלר"י לא הוה גירי דיליה במה שאין עכשיו ההיזק אף לרבא, ניחא טעמא דל"ק כי היכי דאת אמלכת וחפרת כו', דלא בעי רק לרבי יוסי דסבר דבעי גירי דיליה, ומשום האי טעמא דבשעת חפירה מרפה לארעא, הא אינה עשויה לבורות, ובעידן החפירה לאו באיסורא עביד ולבתר כן לא הוה גירי דיליה, ומשום הכי אמר דבשעת מעשה באיסורא עביד דהוה לאסוקי אדעתיה כי היכי דאת אמלכת הוא נמי ימליך, וזה דוקא שגם שדהו אינה עשויה לבורות, דאי עשויה לא שייך טעם זה, דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה דגם בשדה שאינה עשויה לבורות יחפור חבירו, אבל לרבנן דלא בעי גירי דיליה בלאו האי טעמא אסור משום מתונתא, ואף דבשעת מעשה לא הו"ל לאסוקי אדעתה מ"מ כשחפר את הבור ברשותו לאו לשיולי בעי, ומזיק האי בסמיכתו לבורו לכן מעכב עליו מעיקרו, ולכך פריך הגמרא אף מאילן דכל הנך קושיין לרבנן, כמו"ש התוספות. וא"ש בזה כל קושיות הכתונת פסים (סימן ו') משא"כ להך שיטה צ"ל דל"ד נקט, ודוק היטב בזה.
ומה שהאריך הכתונת פסים בשיטת הרי"ף בדבר שלא העלו האחרונים דהיכי דבהיתר לא הוה גירי דיליה, מפורש כן להדיא הנתיבות (סימן קנ"ה) אות באות, יעו"ש. ובדעת הרא"ש, הנכון כהנתיבות וכן כתב הגר"א בביאורו יעו"ש.
ודע דאף לשיטת תוספות יש לומר דהא דאמרינן לרבי יוסי דכיון דהראשון לא עשה בהיתר גמור רשאי השני לסמוך, היינו דוקא שהראשון עביד היזק שנמשך בגירי דיליה, רק משום שסמך בהיתר מותר לכן השני לא בעי הרחקה, משא"כ היכי שהמעשה של הראשון לא הוה נמשך בגירי דיליה דאף אם באו כאחד כשהוא עתה אינו צריך להרחיק אז בודאי צריך השני להרחיק כל ההרחקה, דהיזקא דקמא מאי דעבד עבד והדבורים הוה גירי דיליה ומכש"כ שהשני גירי דיליה, ודוק. זה מה שרציתי לבאר בס"ד כהרמב"ן.
אמנם אחרי עיוני ראיתי דדברי הרמב"ן תמוהים, ונופל הבנין אשר בניתי עליו בראשית דברי. וזהו דהא הגמרא רוצה להוכיח ממתניתין דסומך ומוקי להך משנה דסמך וצריך להרחיק ג' טפחים דסלקא דעתיה דזהו כל ההרחקה כמבואר ברמב"ן וברא"ש, ובמתניתין הא תני נברכת הכובסין דאיתא משום מתונתא וההיזק נמשך ואפילו הכי בעי הרחקה היכי שסמך הראשון, אין זה אלא דוקא דהרמב"ן מפרש דרבנן לית להו האי חילוקא ואתיא מתניתין כרבנן לאביי. אך זה ג"כ דחוק דא"כ מאי קשיא ליה לימא התם כרבנן והכא לר' יוסי אמר כן. אולם לשיטת האבן מיגש שהרמב"ן מפרש טעמא דר"י דהראשון בעי שירחיק ואם לא אינו צריך השני להרחיק, איך אתי טעמא דמתניתין דהראשון אינו מרחיק והשני מרחיק, וגם רבנן הוה מודו לר"י אי לאו משום דסברו דדבורים לא מזקי לחרדל, וצריך לומר תירוץ הראשון של הרמב"ן דבעי הרחקה דג' טפחים, אך קשה על הרמב"ן דהכא מפרש כן והכא פסק כאבן מיגאש וצע"ג לכאורה.
ויש לפרש ע"פ מה שהקשה התורת חיים דילמא ה"ה דליכא בור נמי לא סמיך וקמ"ל דמתונתא קשה לכותל בור. ונראה פשוט דכ"ז שייך דוקא על הרחקה מן כותל דהיינו כותל שעתיד לבנות, משא"כ הכא דייק מדנקט לא יחפור בור סמוך לבורו של חבירו דלשון זה שייך דוקא בדאיכא בור לחבירו. [ולפום התירוץ דנפ"מ למקח וממכר עיין מהרשש"ך] וע"ז שפיר מתרץ הרמב"ן ודוק, ועיין אם כי דחוק הוא קצת.
ודע כי שיטת הפוסקים דלא בעי להרחיק רק ג' טפחים. ונראה בטעמא דבודאי בדבורים וחרדל דמזקי אהדדי דאף שהראשון סמך בהיתר צריך השני להרחיק כל ההרחקה, דחרדל מזקי לדבורים דיליה של חבירו ועל המזיק השני להרחיק כל ההרחקה דקמא ברשות סמך, משא"כ דבור דמתונתא וחפירה אינם הולכים יותר מג' טפחים, והראיה דגם בכותל לבנים כי מרחיק ג' טפחים סגי, רק ג' טפחים הוה כותל לחלל הבור ומזיק הכותל, וכי סמך למיצר חבירו אם כי צריך להרחיק ג' טפחים דלא לזיק לבור, מ"מ טפי לא בעי דלא לזיק לכותל של חבירו דגם הכותל שמזיק הוא שלו, ואם כי ממילא נשאר הבור בלא כותל זהו בא ממילא ושרי אפילו לרבנן ומכש"כ לרבי יוסי, אטו צריך שיהא כותל בורו של חבירו אשר הוא של עצמו שלם, זה בודאי אין סברא, משא"כ גבי שאר נזיקין דמזיק ליה עצמו, וזה ברור בדעת יש אומרים, ובזה מסולק כל הקושיות שהביא הגר"א בביאורו. וזה נכון בס"ד.
עוד אני צריך לבאר מה דקשה לי טובא בסוגיין (י"ט א) דאמר א"כ לערבינהו ולתנינהו. וצ"ע לפום הך שיטה של הר"ח והאבן מיגש דלהמסקנא גם לרבא סומך בכולהו חוץ מבור דכל מרא ומרא מרפית כו', ואיך יערב ויתני להדדי הא במאי דנקט בכולהו כותל קמ"ל דהראשון צריך להרחיק ואינו רשאי לסמוך ובגפת והנך כולהו רשאי לסמוך, והא דנקט מן כותל של חבירו דוקא היכא דאיכא כותל. ואפשר שמכאן יצא להגאונים שהביאו הראשונים שהלכה כאביי, וצ"ע למעיין, ודוק היטב בכל הדברים שהעליתי בסוגיא זו ותמצא טעם. ועיין בט"ז (סימן קנ"ה ס"ק ל"ב) מה שהקשה מזרעים מאי שנא מאילן, עיין רמב"ן שתירץ בטו"ט עיין שם.
וצריך אני להתבונן בהא דזרעים ומחרישה דמרחיק ג', והתוספות כתבו דלהמסקנא בסוגיא דחרדל סומך כל זמן שאין הנזק בו, הא טעמא דאינו סומך לפום הס"ד אף דלבתר כן כשיבוא הנזק יסלקנו ויורחק מאתו, מ"מ ירא שמא יחזיק ומש"ה מצי מסלקו, א"כ הכא נמי צריך להרחיק שמא יחזיק ויעמיד כותלו ויהא צריך להרחיק, וא"כ נשאר הך שינויא דלעיל הוא הדין היכי דליכא כותל. וצריך לומר דתוספות סברו כהך שיטה דרא"ש, דחזקה אינה כיון שלא יכול למחות יעו"ש בשם התוספות כן, והך חששא דשמא יתעצל מלסלקם ג"כ לא שייך הכא דאדרבא איהו צריך לעשות מעשה ואכמ"ל ודוק.
<h3>יט:</h3>
תוס' ד"ה שנילושה במי פירות, הו"מ לשנויי כגון שאין בו כביצה. עיין אור שמח הלכות טומאת מת פט"ו ה"ג.
<h3>כ.</h3>
תוס' ד"ה היא גופה, דכלי עץ שאינו מקבל טומאה כגון העשוי לנחת לא בעי ביטול. מדברי הרמב"ן בחידושיו נראה דדוקא בשעשויה לנחת שאין דרך לטלטלו בהא לא בעי ביטול משא"כ בשארי כלים, ודלא כהרש"א, ודוק.
שם סד"ה ועכו"ם שישב בחלון, והא דצריך מיעוטא דעכו"ם אינו מטמא בזיבה, צ"ב דקרא אתי להורות דישראל לא מטמא בזיבה של עכו"ם, ועיין בזה.
<h3>כא.</h3>
תוס' ד"ה אחד מבני מבוי, עיין ביאורי הגר"א לחו"מ (סי' קנ"ו ס"ק ג') ודפח"ח. ובכ"ז אפשר לפרש להרמב"ם דגם רבא סובר דחצר אחרת מותר, והתם בחצר הפנימי דאינו נשתמש להנך חצירות החיצונים, משא"כ הכא. וטפי יש לומר דאביי סבר כלעיל (י"א ב) דפנימי משמש בכולן והחצון אינו משמש בפנימי, ולכך לא תנא לחצר אחרת דמותר דהוה משמע דכל חצר אחרת מותר, ונקט שפיר טפי דהך טענה דקול התינוקת ל"ל, אבל הך טענה דרבוי דרך אית ליה וממילא בחצר חצון אסור דמרבה הדרך על הפנימי, משא"כ רבא סבר דהלכה דכולם משתמשין במבוי, א"כ אדרבה טפי הוה ליה למיתני דבחצר אחרת מותר דכל החצירות מותרין, אי לית ליה טעמא דרבוי דרך, ואם איתא בכולהו צריך לאסור [ובאמת הו"מ למיפרך מברייתא דאיכא טעמא דרבוי דרך כמו"ש הגר"א], ודוק בזה.
<h3>כב.</h3>
<b>תוס' ד"ה וקמא היכי סמך.</b> מה שהקשה בתוספות רע"א נוקמה בלוקח, לק"מ דמ"מ קשיא ליתני התנא לא יבנה אדם כותל נגד מיצר של חבירו אלא א"כ מרחיק ג' אמות ובלא לוקח, דהכא רבותא דהרחקה קמ"ל, משא"כ התם גבי דבורים קמ"ל דאף בהיתר צריך להרחיק, ועוד גבי אילן התם דינא דלא יקוץ קמ"ל ואף בדמים ודינא דספיקא, וז"פ ודוק.
<b>בא"ד ואפילו לפירוש ר"ת.</b> פירוש ונאמר דדוקא בחרדל השני סומך הכי, שעשה הראשון שלא כהוגן דלא הוה גירי דיליה, משא"כ הכא גבי כותל דהוה גירי דיליה לכן אינו סומך השני והוה כמו בור, ולא נדייק משום דבור מזיק בידים כשחופר כמו"ש לעיל, זה סגנון דבריהם ופשוט, ומסולק בזה תמיהת תשובות רע"א (סי' קנ"א), ודוק.
<h3>כב:</h3>
<b>תוס' ד"ה זאת אומרת, ואפשר דבשוגג נמי קניס.</b> צע"ק מתוספות לעיל (ב' ב) ד"ה וחייב באחריותו, יעו"ש ודוק.
<h3>כג:</h3>
תוס' סוד"ה מצאו כו' היו קתני מחצה על מחצה יחלוקו כו' ואי חד מינייהו נפיק ניזל בתר רובא. עיין אור שמח סוף הלכות עדות.
<h3>כד.</h3>
אף אנן נמי תנינא דם שנמצא בפרוזדור ספיקו טמא כו' עליה דמקרבא. פירוש משום דדם שלא בהרגשה אינה נעשית טמאה, רק רוב דמים בהרגשה אתיין וודאי ארגשה ולאו אדעתה, וכן כתב הרמב"ם (פ"ט איסו"ב ה"א) שחזקת דמים בהרגשה, אך נימא סמוך מעוטא דשלא בהרגשה לקורבה דעליה וא"כ עדיף מרובא, וע"כ דרובא עדיף וכי סמוך מעוטא דשלא בהרגשה לקורבא דעליה הוי פלגא ופלגא וספק השקול ואמאי שורפין התרומה, וצ"ע בנדה, ולא כתבתי רק להוציא מהרעיון.
<b>שם הדר ביה רבא מההיא.</b> ועיין בתוספות דלא הוה רוב ומצוי, והדבר צ"ע אמאי לא הוה רוב ומצוי. ונראה ע"ד ההמצאה נפלאה שחידש החתם סופר גבי מכה שהדם בא מפסולת העורקים הפנימים, והוא מותר הדם, ולעת יתקבץ הרבה יצא דרך חלולי החדר דרך התמידי, משא"כ אם יש מכה בפנים יוכל הדם לילך דרך העורקים עיין שם, ובזה יבואר כי במה שייך רוב דאם היינו אומרים דזה הדם הנמצא אינו בא מן רוב הדם רק מדם העורק אז הוה רוב, משא"כ הכא שחיישינן שהדמים הרבים הנוזלים פנו דרך לעצמם דרך חלולי העורק הנקרע ולא שייך לומר דמרוב אתי, רק הרוב הוא שהדמים יוצאים לרוב מן מקום החדר לא דרך העורק, וזה הוא גופיה מצוי דאמר רבא, וזה הוה רובא דליתא קמן וכמו"ש תוספות.
ומיושב בזה דברי תוספות בנדה (י"ח א) ד"ה כאן דהקשו על רש"י מנמצא על שלו דאיירי סמוך לוסתה כאשר תמהו המפרשים. אך גם שם מצוי איכא ודוק. ועוד דהתם הטעם משום שהאבר נוגע בפי הרחם עכבו, משא"כ בעליה ודוק בכ"ז.
ונראה דבר חדש דהגמרא אמרה בנדה (כ"ח א) טומטום שראה לובן ואודם כאחד אין חייב על ביאת מקדש. אלמא אף על גב דטומאתו ודאית וממילא ביאתו ודאי מ"מ פטור דבעי שיהא מבורר ממה הוא טמא, האם ראה דם עליה ומ"מ טמאתו התורה משום הספק [וזה הטומאה אינו בא מצד שהוא נקבה] דהתורה צותה לעשות הספק כודאי, או ראה אודם ומחמת זה טמא והוה אינו חייב בביאת מקדש. ולכך אמר ש"מ רובא דאורייתא. פירוש דהתורה חשבתו לבירור לא לספק, וממילא הוה הלכה כר"ח, דטעמא דנאמר דקרוב עדיף משום דקורבה הוה בירור והראיה דבעי מוכח משא"כ רוב, אבל השתא דמוקמינן דרוב הוה בירור בודאי רובא עדיף, וא"ש ההוכחה אף לטעמא דחששא בנדה (י"ז ב), ולהכי אמר דוקא מר' חייא ולא ממתניתין דלא תני ביאת מקדש, ודוק בכ"ז.
<h3>כד:</h3>
<b>קידרא דבי שותפי.</b> פירש"י וכל אחד ידחה והעיר מתגנה ואין זה תפארת א"י, מלשונו משמע קצת דדוקא הכא דאינו מזיק כלל משא"כ בגורן שמזיק רקתה דיליה לאינשי, אז לא אמרינן זה דבודאי יראו שיטול הגורן ולא יזיקם, והרמ"א בחו"מ (סי' קנ"ה סכ"ב) לא פסק כן, וקצת משמע כדבריו מלעיל ודוק.
ולדברי רב אלפס שפסק דהך טעמא דקידרא דבי שותפי נשאר לפי המסקנא גם ברישא, ממילא בגורן מן העיר קוצץ ונותן דמים, וזה יצא לרב אלפס ז"ל מדתני ברייתא דלקמן וכן גורן ומרחיק מנטעיו ומנירו כו', דמשמע דלענין לסמוך באיסור שוים היזקא דרבים ודיחיד דבשניהם מרחיק ונותן דמים, ואף דבסמך בהיתר הדין בגורן דקוצץ ונותן דמים ול"ד לבור דלא יקוץ, מ"מ בזה לא מיירי כלל ולא מיירי רק באיסור ובזה שניהם שוים.
וחילוק זה בין גורן לאילן יש להטעימו על פי דברי הרשב"א בנמוק"י דבהיזק דגורן מצי מחלי, משא"כ באילן, ודוק בזה כי נכון הדבר בדעת הרי"ף, והכות"פ ל"ד.
<h2>חזקת הבתים</h2>
<h3>כח.</h3>
<h3>כח.</h3>
אי מה שור המועד עד נגיחה רביעית לא מחייב, עיין תוספות בשם ר"י. ונראה לפרש דבאמת מאי דתליא בג' פעמים, היינו דעד ג"פ אמרינן דמקרה מחליף הענינים, אכן בג"פ אמרינן דמונח בטבעו, כי המקרה לא יתמיד אלא דנעשה לקיום טבעי, ולכן קס"ד דטעמא הוה משום דכל זמן דלא הוה בטבעו נגחן פטרתו התורה, לא כן היכי שמונח בטבע השור אז חייבו התורה, וא"כ פריך שפיר אם בג"פ הוה חזקה עד דנימא דמוכרח הוא לשתוק לא מצד המקרה רק מטעם שמכרה לו. ופריך שפיר דהא אינו חייב רק על הרביעית ואם נימא דבג' פעמים הוה חזקה, א"כ לתחייב אפעם שלישי דכיון דנגח הרי נגחן בטבעו. ומתרץ הגמרא אמת דכך הוה אך מי נתחייב הבעל השור, והוא לא ידע כי נגח רק שני פעמים דהוה רק מקרה ולא היה צריך לשומרו, ודוק.
רק בגמרא פליגי בב"ק (כ"ד א) אי ליעודא תורא, פירוש דבעי שיהא השור מועד והבעלים ידעו שנגחן הוא בטבע ולא שמרו אז חייב, או ליעודי גברא, פירוש כיון שהעידו בבעלים על ג' נגיחות בפ"א פטור דבעינן שהבעל יעבור ג' פעמים על התראה, וכי נגח ד' פעמים חייב על הד' דאתברר דהוה מוחזק לעבור על התראות וחייב לשלם כי על האדם לא שייך תירוץ הגמרא, ודוק בכ"ז היטב.
<h3>כט.</h3>
<b>אלא מעתה הני דבי בר אלישיב דקפדי כו'.</b> עיין ש"מ בשם הרשב"א לימא בטלה דעתו אצל כל אדם. ותמה אקרא האם אמרו רבנן דעד ג' שנים לא קפיד לאינש ואם מחה אינו כלום, רק הכי אמרו דעד ג' שנים אין דרך ב"א להקפיד ויוכל להיות שלא מכר לו כיון שלא מחה ומכאן ואילך מקפידין ומדלא הקפיד בודאי מכרו, ואם כן בני אלישיב דקפדי בכל זמני ולא קפדי הכא מוכח לכל מראיה זה דמכרו ואיך יבטלו חכמים המחזה השכלית לעין כל רואה שמכר לו דהא דרכם להקפיד בכל זמני, ודוק.
שם אלא אמר רבא עד ג' שנין מזדהר אינש בשטרא טפי לא מזדהר. בסוגיא זו הארכתי בימי חרפי וחלקתיה לאותות, ומשנה לא זזה ממקומה.
א] הקצוה"ח (סי' ק"מ ס"ק ב') הקשה אכתי טעמא בעי מ"מ תהא השדה שלו, והביא בשם הרמב"ן דתפוס תרי טעמא אחד משום דלא קפיד בפעם אחד, רק בתוך ג' איכא ריעותא דשטר ובג' שנים ליכא ריעותא דשטרא. והקשה הגאון הנ"ל א"כ אמאי אמר דמש"ה אינו יכול לטעון לפירות הורדתיך משום דהוה ליה למחויי, ובדלי צנא דפירי לא אמרינן כן, וע"כ הא דמיא להדדי דהכא נמי הוה חזקה מעליא. ובחר דרך לעצמו דמשום דלא מזדהרי אינשי בשטרא וא"כ תהיה השדה לעולם של מוכר לכן תקנו רבנן דלהוי דידהו ולא מהימן בטענה דלפירות הורדתיך דא"כ מה הועילו בתקנתם יעו"ש. ובמחכ"ת אין דמיונו עולה יפה, דאיך דמי הנך תרי חזקה להדדי, דהכא בתוך ג' הוה מאי דלית ליה שטר ריעותא, ובדלי צנא דפירי לא הוה ריעותא, אלא ע"כ דהכא הוה רק אומדנא דמוכח דלא קפיד ובודאי מכרה לו, ולכן בתוך ג' דהוה ריעותא קצת בטל האי אומדנא, אבל בדלי צנא הוה כאנן סהדי דמכר לו השדה ולא חיישינן להך ריעותא ואם טעין לפירות הורדתיך שוב לא אמרינן אנן סהדי, ומדלא מחה לא הוה רק אומדנא, וריעותא דליכא שטרא גביה מבטל האי אומדנא, ושוב תליא בג' שנים, וז"ב ודוק.
ב] ובזה נראה לפרש סוגיא לקמן (ל"ט ב) מ"ד בפני שנים סבר סהדותא בעינן מ"ד בפני ג' סבר גלוי מלתא בעינן. וכבר נתקשו בזה גדולי המחברים. ובזה א"ש דמר סבר שיטת הרמב"ן דטעמא דהך חזקה מדלא מחה מהסתם שלו, ולפי שיטה זו מאי הוה טעמא דמחאה דלא יתודע למחזיק לא הוה מחאה הא אנן ידעינן דהקפיד, וע"כ צ"ל דמחאה שלא יתודע למחזיק לא מקרי קפידא, והכא כיון שבאפשריות שיבוא לידו המחאה א"כ ידעינן דקפיד, וה"ה בחד נמי סגי רק בחד יכפור אותו לכן בעי ב' משום סהדותא. ומ"ד בפני ג' סבר כשיטת הקצוה"ח דמשום תקנת לקוחות וכיון דמן הרוב לא יבוא לידי המחזיק המחאה שוב מאי הועילו חכמים בתקנתם דאכתי לא יתודע מזה ולא יזדהר בשטריה לכן בעי ג' ובודאי יבוא לידו, ואם בכ"ז לא יבא לידו לא חששו חכמים למיעוט דלא שכיח כהאי ושפיר הוה מחאה ודוק.
ג] ובזה א"ש גם פלוגתת הרמב"ן עם הרא"ש (סי' ל') בעד אחד אומר לו בפני מיחה והמחזיק מודה לו, דסובר הרא"ש דאף דיש לו מיגו מ"מ כיון שאמר שמחה בפנינו שוב צריך לאזדהורי בשטריה, והרמב"ן סבר דמהימן במגו דבעי להכחישו היה מכחישה ובאיזו סברא פליגי. ונראה דהרמב"ן לטעמיה דטעמא דחזקה, דלא קפיד עד ג' שנין אבל מחה קפיד, ולכך הכא דמצי להכחישו שוב לא הוה מחאה, דמתקריא קפידא, לא כן הרא"ש סובר דטעמיה משום תקנתו דלאחר ג' שנים לא מזדהרי בשטרי משום שסובר שלו הוא ולא יקפיד והכא דהוה בעי למזהר שטריה שוב לא חשו רבנן לתקנתא דיליה.
ד] ובזה א"ש פלוגתת הרשב"ם עם התוספות אם גבי חזקה בעי שבועה או לא. דהרשב"ם אזיל לטעמיה (ל"ח ב) דטעמא דחזקה משום דלא קפיד, ומדלא מחה הפסיד, וא"כ חזקה במקום שטר עומד דהוה הוכחה ברורה שהשדה שלו וריעותא דשטר ליכא אחר ג' ובודאי מהימן בלא שבועה, לא כן הכא לפי שיטת הקצוה"ח דרבנן תקנו זה משום תקנת לקוחות א"כ צריך לישבע, דבזה לא שייך תקנת לקוחות דכל מה דאפשר לברר צריך לברר. ובזה מדוייק דברי הרא"ש שם (דף ל"ג) והא דחזקה במקום שטר עומדת, היינו להעמידה בידו דלא מצי לאזדהורי בשטרא לעולם אבל לפוטרו משבועה לא, ע"כ. ודוק.
ה] ומה שהביא מהרמב"ם (פי"א טוען ונטען ה"ב) שכתב דמדלא מחה הפסיד אנפשיה, ניחזי דלכאורה אף לדברי הקצוה"ח אמת דקודם התקנה אין ראיה מדלא מחה דמכר שדהו, אבל השתא דתקון רבנן שימחו ואם לא הוה שלו, בודאי אם לא מחה בתוך ג' אנן סהדי דבודאי מכר שדהו [ויש להאריך בזה] ואינו עולה טעם הרמב"ם. אמנם באמת המעיין ברמב"ם יראה דקאי על מחאה שלא בפניו אם הקפיד בודאי רק לא ידע אי מהני מחאה שלא בפניו או שלא יכול מחמת איזה סיבה מ"מ אין לחוש, ומדלא הקפיד יהיה מאיזה אופן שיהיה הפסיד אנפשיה ונשאר בידי המחזיק ודוק.
ולענין חצי דבר, עיין במלחמות לב"ק (ע' ב) בסוף דבריו והעיקר כדעת רבינו שלמה כו'. ותראה דקאי לפי שיטתו דההוכחה משנה ראשונה, רק להלן הוא לסלק הריעותא, משא"כ להך שיטה דמשום תקנת חכמים בודאי הוה עדות שנה אחת חצי דבר אם לא מטעם הנך תירוצים בתוספות יעו"ש, ודוק היטב בזה כי הדברים נכונים.
ו] ואחרי שנים ראיתי דברים נוגעים לנידון זה בספר שער המשפט (סימן קמ"ו ס"ק ב') שהקשה אדברי הרא"ש שהבאתי באות ג', מהא דאמר (ריש סימן ק"י) דנאמן לומר ממך זבינתה מגו דאמר לא היה שלך מעולם עיין שם. ובמחכ"ת אינו דומה כלל, דהכא הוא בא מטענת חזקה מיגו דאי בעי אמר אכלתיה בלא מחאה, וכל טעמא דחזקה הוא מטעם שחשו חכמים לטובתו דלא ליהוי צריך ליזהר בשטריה, א"כ הכא שמיחה ועביד אינש דזהיר בשטריה שוב לא חשו רבנן לתקנתיה ואינו נאמן, משא"כ התם שבלאו חזקה כלל יש לו מיגו. ובלאו הכי טעותא היא, דהתם כיון שאין עדים שהשדה היתה שלו שוב לא הוה ריעותא אמאי לא אזדהרת בשטרך דסמיך על המיגו, משא"כ הכא איך לא יזדהר בשטריה, הא אולי ימחה המערער בפני עדים, וז"פ, ובטל דינו החדש עיין שם, ודוק.
ז] עוד ראיתי שם שהקשה על הרמב"ן בטעמא דחזקה שהבאתי לעיל אות א' מהא דגבי יורש בדר יום אחד עיין שם דבעי ג' שנים. והנה פשוט דלעולם זה הוה ריעותא במה דלא מצא שטר בשטרות של אביו, וא"ה אחר שלש מהני כיון דתקון רבנן דאחר ג' הוה שלו בטעין טענה אנן סהדי דאדם שאינו מוחה בתוך ג' הוה של המחזיק, והוה כמו דלי צנא דפירי דלא מהני הך ריעותא דשטרא היכן הוה, וה"נ היה לו לירא שמא יטעון היורש מצאתי השטר בין שטרות של אבי והחזקתי שלש שנים, ואנן סהדי דמכר לו ולא מהני הך ריעותא, וז"פ לכאורה.
אך באמת תמצא סתירת דברי באורים ותומים (סימן קי"ח) בדברים אמתיים, והדק"ל. וצריך לדחוק כיון דאיהו טוען שמא, רק משום שהחזיק הלוקח עבדו חכמים כאילו אביו היה קיים והיה מהימן בהך חזקה הכי נמי הימנוהו חכמים בהך מילתא דזכות דאבוה הוא, ואי לא מחזיק איך יוציא ספיקו שהוא אינו יודע אם קנה אביו, מידי ודאי של המערער שיש עדים שהיתה שלו, ואם נימא שמא אביו היה לו שטר, זה הבל, דאנן חוששין לתקנת יורשין ועבדינן אותו כאבוה גופיה, אבל לא במאי דלית ליה שום זכות ושטר למטען אולי היה לאביו שטר, ואביו אם היה בלא שטר לא הוה מהימן בתוך ג', ודוק.
ויש בזה עיון להנך תרי טעמא בטעין קמיה דידי זבנה דהחזיק בה ג' שנין דכתב הקצוה"ח דזה מהני מצד עצמותה לא משום מיגו, דשם לא שייך טעם דאין אדם מזדהיר בשטריה כ"כ, ויעוין בנתיבות במה שפירש בדברי הרמב"ן. ועוד צ"ע בגדרי חזקה בסברות דקות ודוק בכ"ז.
<b>שם והא בתים דביממא ידעי בליליא לא ידעי.</b> צריך אני לבאר הפשט הפשוט כי ראיתי למחברים נבוכים בזה. לכאורה קשיא דילמא איירי במודה המערער שדר בה בין בימים בין בלילות ומתניתין קמ"ל דג' שנים הוה חזקה, ולעולם במודה. אך הפירוש בגמרא כיון דבתים לא מצי למידע שדר בלילות שוב אף אם יודה שראהו דר בלילות מ"מ אין זה חזקה דמצי המערער ללוקחה תמיד. ומשני מאן מסהיד שיבבי ושיבבי ידעי, ואם כן אף אם אין עדים שדר בלילה רק הוא בעצמו הודה לא מהימן מטעם מיגו, דמיגו להוציא הוא, דהחזקה טובה דהוה ליה למחויי דילמא יש לו עדים שדר בלילה, זהו הפשוט לענ"ד.
ובזה ניחא דלא מוקים הגמרא בתים בלא טעין ליתי עדים, דזה הבל, דהא לפי מה דס"ד דאינו יכול לברר שדר בה ג' שנין לא הוה חזקה כלל, דהא המערער יכול לטעון לא דרת פה ג' שנין ביממי ובלילי, רק לפום המסקנא הוה חזקה מדלא מחה כל ג' שנין שמא יש לו שיבבי וכדומה, ודוק, והשעה"מ ל"ד כלל במחכ"ת.
ויש לעיין לפום המסקנא אם אמרינן מיגו למערער היכי דאין עדים על חזקה רק הודאת המערער, מי נימא דכיון דלא מהני תקנתא דחכמים שוב צריך לאזדהורי בשטריה ואמרינן מיגו דלא תקינו רבנן חזקה בהאי. ומסולק ראית האחרונים מתוספות דב"מ (ק"י א) ד"ה א"ל, דהתם פירשו תוספות לפום הו"א דתקנו רבנן בכה"ג חזקה אף דלא הועילו בתקנתם עיין שם דבכל חזקה מצי טעין לפירות הורדתיך יעו"ש, אבל לא לפי המסקנא דזה גופא הקשו תוספות א"כ מאי מועיל תקנתם, ודוק.
וכן יש לומר בשיטת הראשונים דסברי התם דאמרינן מיגו במקום חזקה, היינו דוקא התם דמצי טעין לפירות הורדתיך ושוב לא הוה רק אומדנא, משא"כ לפום המסקנא ובאין לו עדי חזקה דמנ"ל להמערער שאין לו עדים אולי יש לו ואחר ג' הוה של המחזיק, וכמו אנן סהדי דמסתמא מדלא מחה מכר לו והוה מיגו במקום עדים, אך לשון רמב"ן לא משמע כן, ודוק היטב וצ"ע עוד. ועיין או"ת וכתונת פסים.
ומה שהביא השעה"מ מהרא"ש התם דמי לעובדא דרבה לקמן דהמיגו מתחיל משקר, רק בתוך ג' בלא מחאה ראשונה אי שקלת לה מהני, רק משום שסותר דבריו אמרינן מיגו אי בעי הוה טעין לה, ומהני המיגו מהטענה השקריות להסיר חסרונה וקלקולה וסלק לה כמו שאינה, משא"כ לאחר ג' דכל תועלת המחאה הוא מהראשונה, ואיהו קאמר עלה דשקר הואי וצריך להאמינו במיגו מטענת שקר, ודוק, וכן פסק הרא"ש לקמן, וזה נכון בס"ד. ודברי הרא"ש בפסקיו ובתוספותיו אינם סותרין כלל זא"ז, וזהו כדברי הסמ"ע (סי' פ"ג ס"ק ד') והכנה"ג הסכים לזה.
<b>ומה שפקפק הכתו"פ על פירוש הר"ח, הקדימו הד"מ.</b> והרמב"ן מסיים וקמ"ל שהדין כן, ומה שהאריך בדברי התוספות הא בתוך זמנו הוה, טעותא, דכל שנה זמנו הוא יעו"ש וכן הלשון ברמב"ן וה"נ הא שוכרו נאמן לומר נתתי, וכוון אל הברייתא בב"מ, ודוק בכ"ז.
<h3>ל.</h3>
תוס' ד"ה לאו קא מודית, מיגו דאי בעי אמר מינך זבינתיה כו' א"נ אם יש לו עדים שהחזיק בה המוכר יום אחד. הנה נראה דליכא להאמינו במיגו דמינך זבינתיה לומר שדר בה המוכר יום אחד משום דחייש שמא יבואו עדים ויעידו דלאו מיניה זבנה, ואם תאמר אמאי מהימן לומר קמי דידי זבנה מינך במיגו, התם ניחא דאם יחוש שמא יבואו עדים א"כ גם בהך טענה דמינך זבנה קמי דידי אז לא יהיה מהימן כיון דכל נאמנותו רק משום מיגו, אבל כאן אם יבואו עדים דלאו מיניה זבנה אף דאז לא יהיה נאמן בטענתו שדר בה המוכר יום אחד, מ"מ הא יוכל לתבוע דמים מן המוכר, אבל כי יטעון מינך זבינתה תו לא מצי למיטען מהמוכר דמים, דהא בעצמו הודה דלאו מיניה זבנה. ולקמן היכי שאין להמערער עדים נאמן במיגו דלא היה שלך מעולם כמובן, ודוק.
ומה שכתבו לקמן דאעפ"י שלא החזיק שלש שנים נאמן לומר דדר ביה חד יומא, היינו כשהוא בעצמו לא החזיק שלש שנים רק בצירוף המוכר לו דלית ליה מיגו דמינך זבינתה. ומ"מ אם דר בה המוכר יום אחד טענינן ללוקח, דבצירוף שניהן היה חזקה, ואין זה נוגע לפלוגתת ר"י ורשב"א, ודוק.
ומה דלא ניחא להו לרבוותא לומר דקמי דידי זבנה אין זה חזקה שיש עמה טענה. ונראה דסברי דדוקא המחזיק בטענת עצמו הוה חזקה בטענה, אבל הטוען קמי דידי זבנה פלוני המוכר לי, אפשר משום דאמר בדדמי היינו שמחזיק המוכרה אצלו למהימן ואינו משקר ומתחזק בהוספת דברים קמי דידי זבנה, ודוק.
בא"ד נראה לרשב"א כו' ואומר ר"י דלא דמי, דהכא אם היה רוצה המוכר לזכות בטענה זו לא היה מעכבה הלוקח שהרי יודע שהיא שלו. פירוש דבריהם תמצא ברמב"ן. אך אפשר דכונתם עוד דאילו היה השתא המוכר טעין דלא היה שלו מעולם לא היה מחזיקה, ושוב ליכא מיגו דניחא ליה טפי למטען טענה דלוקים ארעא ביד לוקח כי היכי דליקום בהימנותא, כמו בב"מ (ט"ו ב) אף דל"ד להתם דהתם הנגזל חוטף השדה מידו משא"כ הכא שהוא עצמו אינו רוצה להחזיקה, מ"מ הוה סברא מעליא לאגרועי מיגו דיליה, ובטלו דברי הקצוה"ח (קמ"ו ס"ק י"א) עיין שם, מ"מ סברתם צ"ע דהלוקח ישמע מהמוכר שלקחה מיניה רק בב"ד מוכרח לטעון הכי שלא היה שלו מעולם, אך דא בדותא, ודוק היטב.
<h3>לא:</h3>
<b>ב' כיתי עדים המכחישות זו את זו כו'.</b> קצ"ע לפי שהעלו הש"ך (סי' ל"א סק"א) והאחרונים דשני עדים המכחישים זה את זה פסולים אח"כ מלהצטרף ולהעיד ביחד להעיד עדות אחרת דממנ"פ העיד חד שקר בפני ב"ד, וגם מעד אחד נעשה פסול בפני ב"ד, וכן הסכים התוספות רי"ד (לקמן מ"א) דלא כהר"י הזקן יעו"ש. א"כ אחד שהעיד שפלוני חייב לראובן מנה ונשבע בב"ד ונפטר, א"כ ממ"נ פסול או הנשבע פסול שנשבע בשקר או העד פסול שהעיד בשקר, ותו פסולים להצטרף יחד ולהעיד על עדות אחרת, היינו העד והנתבע, ולומר דאין העד נעשה חשוד עפ"י שבועת הנתבע דאיהו הוי נוגע, זה דחוק, וסוף סוף חד מנייהו פסול. והנראה דתלינן שהעד כשר ומה דקא משתבע פלוני שמא מלוה ישנה יש עליו ולקושטא קא משתבע ואף על גב דאם באו עדים ואסהידו ששקר נשבע מפסל ולא תלינן שמלוה ישנה היה לו עליו. וחילוק כזה תמצא בתוספות (ב"מ ה') בשם רי"ח דמי שנודע ודאי שגזל מיפסל אשבועה, אבל חשוד אממון לא חשוד אשבועתא דאמרינן דשבועה חמירא ליה עיין שם, כן הכא כיון דלא ידעינן ודאי לא מיפסל ותלינן בכל מילי ובמלוה ישנה, ודוק.
<b>שם תוס' ד"ה וזו.</b> לפי המבואר ברמב"ן אפשר לגרוס "ועוד", דלא כרש"א.
<h3>לג.</h3>
רשב"ם ד"ה א"ל, ואי נמי מלוה על פה הוא כי גדלי ישבע ויטול כדא"ר פפא. רהיטת לישנא נקט לרב פפא גובה מע"פ בשבועה מגדולים, ועיין ביאורי הגר"א (סימן ק"ח ס"ק א') ודוק.
<b>שם קריביה דרב אידי בר אבין.</b> אפשר דפלוגתתם אם חשיב יורד ברשות כיון שבב"ד אינו יכול להוציאו מן השדה או לא, אך רחוק הוא, ודוק.
שם תוס' ד"ה ה"ג לסוף אודי ליה וא"ת כו' כיון שהקרקע יוצא מתחת ידו גם הפירות ישלם כו'. ולעד"נ דוקא הכא אמרינן דבעידנא דירד פלוני לנכסיו אז היינו מסופקין מי הוא קרוב טפי ולא היה שום בירור, ועכשיו הוברר בעדים דרב אידי קרוב וא"כ הוא ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, א"כ עכשיו דנין כאילו היה הבירור קודם שירד פלוני לנכסיו וא"כ חייב לשלם באכילת הפירות כי הודה שאכל דאנן תפסינן לגבי קרקע שהוא ודאי, ודוק. אבל התם גבי חד סהדא ובג' שנים בלא סהדא, היינו משום דאיהו טעין קודם אכילת הפירות היה לי שטרא, ועכשיו נאבד שטרי ונולד לך הספק, א"כ אינך צריך לדון על אכילת הפירות קודם ואין לך להוציא רק הקרקע דאנא לא הודתי לך כלום, ודוק.
והנה זה זמן כביר הקשיתי על התוספות לקמן (עמוד ב') ד"ה ואי טעין, וא"ת כי לא אמר נמי לפירות ירדתי אלא דאייתי סהדי דאכל ב' שנים יהא נאמן בטענתיה במיגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי כו', דלפמ"ש הכא אף אם הוי מיגו מ"מ כיון דדל טענתיה מכאן ותגבה משום סהדי, ומיגו לא שייך דמהימן דהא על הקרקע לא נאמן, וזה דבר תמוה [וכתובה היא בחידושי לקמן מזה ע"ש].
אולם התבוננתי וא"ש, דנחזי דכבר פירשתי בחידושי לב"ק (ק"ז ב) על הך דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי היינו משום דהיה מצי טעין לפטורא כהעדים היינו פרעתי, ולכך כי טעין לא לויתי הוי מכחיש העדים במה שמעידין לזכותו שפרע, אבל מידי אחרינא לא. וא"כ א"ש טובא גם הכא, דלעיל אילו הוי אמר אנא קריבנא טפי מ"מ מצי לומר לא אכילנא, וכן גבי חזקה הוה מצי טעין אכילנא טפי מכורא מעט כמו שפירש הרשב"ם (ע"ב ד"ה והדרא פירי) ומ"מ הוי חזקה, א"כ כי טעין אכילנא פירות הוי כמאה עדים במאי דאסהיד לגבי חובתיה, ואם תאמינו מטעם מיגו הלא ע"כ הקרקע תוציא מידו ואינו נאמן דאיהו קרוב טפי ואיהו קנה קרקע זו, אבל מ"מ לא נוכל לחייבו עפ"י עצמו במה שאינו מודה שחייב, וע"כ חזינא כיון דידעינן מפי סהדי דלא אכיל פירות, אך הא איהו מודה שאכל ונאמן לחובתו יותר ממאה עדים וע"כ מוציאין ממנו הפירות דלא עדיפא כח המיגו מן סהדי, אבל כאן הרי איכא מיגו [לפום ס"ד מיגו לחצי טענה], ואם תאמר הא איהו אסהיד דלא ירד לפירות וא"כ ישלם, זה אינו, דמאי דהעיד לחובתו דלא ירד לפירות, אילו הוי סהדי דירד לפירות הוי פטור משום דהא דטעין משום שרוצה גם הקרקע לזכות, וא"כ במה שמעיד שלא ירד לפירות זה הוא לזכותו ואינן מוכחשין העדים מפיו לזכותו שירד לפירות, ושוב כי אית ליה מיגו לא מחייב עפ"י טענתו זאת לשלם הפירות, לזה מוכרחין לתרץ דאין מיגו לחצי טענה שום מיגו, ודוק היטב כי זה נכון למעיין בעיון דק.
שם בסוה"ד וליכא למימר דנאמין לו שאכלה שלש שנים אבל לא נאמין שלקחה אלא בגזל כו'. יש להסתפק בכונתם אם חשבי לזה לתרתי דסתרי או לא, ועיין ב"מ (ק"י א) ודוק.
<h3>לג:</h3>
<b>ארעא אמרינן ליה אחוי שטרך.</b> מה שהקשה בתוספות רעק"א על הרמב"ן, אם כי קושיתו עצומה דהא כיון דמצי אמר להד"מ שוב לא שייך לא חציף [והרש"ש טעה] מ"מ לק"מ דסמך התם על המיגו ולא אזדהר בשטריה, אבל גבי לא חציף מ"מ היה ליה ליזהר להבא בשטר משום קרקע, דע"ז לא פריך א"ה ארעא נמי כמו"ש התוספות. אך הרמב"ן גופיה פליג על תוספות בפירושא דא"ה אפילו קרקע נמי, והדק"ל.
והנראה דטעמו דהירושלמי שמביא הרמב"ן, כיון דאין דרך בני אדם לקצוץ דקלים הוה מיגו במקום עדים לומר דהבעל הדקל צוה לקצוץ, משא"כ לא חציף ומיגו דאמר אתה מסרת לי אמרינן דאתרעי גבי דידיה, דקוצץ הדקל, שוב אמרינן דאיהו קנה ומהימן הוא לומר אתה צוית לקצוץ וקצץ, ומשום הכי אינו נאמן במיגו דבעל האילן צוה לקצוץ לומר עליו מילתא דאין דרך בני אדם לעשות, ומשום דחזינן דאשתני דעתיה ישתנה דעת כל בני אדם, וז"ב למאד.
אך קשיא לדברי הרמב"ן דפירש דהקושיא קאי על קרקע גופא, הלא אי טעין המערער בתוך ג' לפירות הורדתיך בודאי מהימן דתו ליכא חזקת דלא חציף אינש, דחציף וחציף שפיר כמובן, א"כ ה"נ יש להמערער מיגו דאי בעי אמר לפירות הורדתיך. וליכא לתרץ דרוצה ליתבע הפירות דראה לקמן (ל"ה ב) ברמב"ן דמקשה כה"ג ולא מתרץ כן ומדחה מזה פירוש המחברים. וכן ליכא למימר דלא חציף אלים ממיגו מד' לקמן, דא"כ גם לאחר ג' שייך דלא חציף, וליכא ריעותא דשטרא גבך היכן הוה, ואפילו הכי סבר לקמן הרמב"ן מיגו.
ונראה דלאחר ג' לא מהני טעמא דלא חציף אינש דכמו דנאמר על המחזיק נאמר על המערער לבטל חזקת אידך ולאוקמיה בחזקת בעלים הראשונים, ודוקא בתוך ג' פריך הגמרא דעל המערער לא שייך זה, דעדיין לא אתחזק הך בשדה, וזה גופיה טעמא דעד ג' שנין מזדהרי בשטרי משום דעדיין אינו מחשב שיבטל דעת המוכר מלעשות עצות איך להשיגה כמקדם, משא"כ לאחר ג' שכבר נתפרסם לשדהו ונתחזק בה המוכר, ודוק כי זה חדש, ובטלה קושית הכתו"פ.
ומכאן יש ראיה להך שיטה דקפיד אינש תיכף, דאי לא קפיד שוב לא שייך לא חציף אינש לעשות מה דלא קפיד חבירו ואיך דומה זה לקצץ דיקלא, ומש"ה סמך רב זביד לר"נ דמר"נ מוכיח הגמרא לעיל דלא מחיל אינש, והא דלא מקשה תוך ג' נהוי חזקה משום דלא קפיד, משום דלא ידע אם חזקה אלימתא, אבל הכא מר"ז מקשי, ודברי התוספות אינם מוכרחים, ודוק היטב בכ"ז.
שם תוס' ד"ה ואי טעין וא"ת כי לא אמר כו'. תמוה דלפי מה שכתבו לעיל (עמוד א' ד"ה ה"ג לסוף) דהיכי דהדר קרקע הדר פירי, רק משום שטעין ג' שנים אכלתי ואם נאמינו נאמינו בכולה, והכא דאיכא תרי סהדי נתבע מאתו משום הנך סהדי ולא יתהני הך מיגו משום דלא נאמינו בהך טענה גבי קרקע. וברור שלזה כוון הגאון רעק"א זצ"ל בתוספותיו למשניות, ולכאורה צע"ג.
והנראה פשוט דהכא טעין שאכל גם פירות שנה שלישית ולא מפקינן מיניה משום הך טעמא דכתבו תוספות לעיל, ושוב אימא איפכא מדלא מפקינן הנך פירות דשנה שלישית נאמינו במיגו גם על הנך פירות, וזה פשוט אם כי יש להתעקש קצת, ודוק.
והנה בדברי הרמב"ן הקודם דהא הוה מיגו לחצי טענה. צריך לומר דתליא בזה אם יש עדים שאכל הפירות אז לא הוה מיגו דרוצה לתבע הפירות, משא"כ באין עדים שהמחזיק יוכל לומר לא אכלתי שפיר הוה מיגו, ויתורץ סברת הרמב"ן, ודוק.
ומה שמדמה השעה"מ גבי גט דאמרינן כתובות (כ"ב ב) דבשעת פורתא לא עביד, ה"נ נהוי מיגו במקום עדים באותו יום, אינו דומה דהתם עיקר המעשה בגט לא כן הכא דאפשר דקני בכסף ושטר לראיה בעלמא, ועוד דהגט צריכה להראות לאחרים שתנשא ולכך מזדהרה טפי, ולא כן בשטר מכר צריך רק משום שמא ישקר המוכר לא מזדהר כ"כ, ודוק היטב.
<h3>לד:</h3>
רב יהודה אמר לא מפקינן רב פפא אמר מפקינן. טעם פלוגתתם נראה דאם נימא כטעם הרא"ש (סי' כ"ב) דכל דאלים גבר משום דכל מאן דמתגבר מן הסתם הדין עמו ולכך גבר, או מטעם דחכמים עשו כן בדבר דאפשר לברר ואין יכולת בידם לכוין הנכון אז קבעו לחק כל דאלים גבר. ולטעם הרא"ש הוה כמו בירור ולכך מפקינן משום דמה איכפת לן ואיך נפסיד ממונא דאינשי, משא"כ לטעם ב' שייך סברת הרשב"ם דמאחר שבא ממון לב"ד אין רשאין להפקירו.
ובזה יש לתלות פלוגתת הרמב"ן עם התוספות לעיל (ל"א ב) אנן אחתינן ליה דאם החזיקו ב"ד בטעות ביד אחד אם מוציאין ונימא כל דאלים גבר, דלטעם הרא"ש בודאי מוציאין דלאו בירור הוא, דגם השני הביא עדים רק הראשון החזיקו ב"ד בטעות, משא"כ לטעם הב', ועיין או"ת (סימן קל"ט ס"ק א'), ודוק.
<h3>לה:</h3>
אמרי נהרדעי אם בא אחד מן השוק והחזיק בה אין מוציאין מידו דתני רבי חייא גזלן של רבים לאו שמיה גזלן. הדבר תמוה, ונראה עפ"י מה שביארתי בחידושי לקידושין (נ"ב א) דהירושלמי סובר בשיטת ר' חייא דאם גזל אחד ובא אחר וגזלה ממנו אין מוציאין מיד השני אף אם הגזלה בעינא עיין שם, וכן לאביי בתלמודין ב"ק (קט"ו א) עיין שם, א"כ הכא הוי כמו שגזל השני שאומר של אבותיו מן חבירו ובא אחר והחזיק בה שאין מוציאין מן השני, ואם הודה האחד לחבירו הרי לא גזל עדיין, אבל אם לא הודה ומטעם פלוגתתו אמרינן כל דאלים גבר, וכל דאלים גבר אינו בירור, א"כ יוכל להיות שנשארה תחת יד מי שאינו שלו, א"כ כל כמה דלא תפס חזינא כאילו גזלה מן חבירו השקרן מן האמיתי [דאינו מניחו ליטול] ובא אחר ותקפה דאין מוציאין מן השני, ודוק.
<h3>לו.</h3>
יכול לטעון עד כדי דמיהן, מה שנסתפקו האחרונים אם יכול לומר לדידי שוה הנך דמי, יעוין עיטור (אות מ') שנסתפק בזה, ועיי"ש היטב.
<h3>לו:</h3>
<b>נרה שנה וזרעה שתים כו'.</b> הנה צע"ג מה שכתב בשו"ע (סימן קמ"א סעיף ה') נרה שנה אחר שנה, ולא חש לדקדק כדברי התוספות שנרה שנה וזרעה ונרה, דל"ד בזה עיקר הפלוגתא, ובנידון דשולחן ערוך כו"ע מודו, ובשלמא על המחבר שפסק בסעיף ט' דניר ממעט שפיר ידעינן זה מכ"ש, משא"כ הרמ"א שמגיה שם הוה ליה להגיה גם הכא, וצ"ע.
<b>כן שם בסעיף י"ז בהגה"ה, רק הצריך לאילנות.</b> הוא דעת רשב"ם והתוספות פליגי כמו"ש הבאה"ג, ונעלם דבריהם מכתונת פסים.
ולכאורה צע"ג מנא להו דדעת הרשב"ם כן דילמא דוקא לשיטתיה דסבר לרבי עקיבא דמוכר בעין יפה מוכר שפיר קני קרקע, א"כ הכא נמי דדין אילן יחיד יש לו קני קרקע וחזקה דמי למכר, לא כן למאי דפסק השו"ע לקמן (סימן רט"ז) דלא כהרשב"ם, רק דאין לו קרקע, ה"נ בחזקה אין לו קרקע, ותמוה למאד. אולם לפירוש החוסן ישועות ברשב"ם דדוקא קרקע ליטע אחר יש לו ולא הצריך כדי אורה וסלו ואה"כ בדיני חזקה פסיק כן, גם לדידן הכי הלכתא. ודוק. ומ"מ דבריהם תמוהין כמו"ש החוסן ישועות יעו"ש, ועיין בנתיבות במה שהאריך בזה, ודוק היטב.
<b>שם והאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה.</b> עיין בפוסקים (שו"ע סי' קל"ה ס"א) שנחלקו גבי בעלי חיים בהמות אם מהני חזקה ג' שנים יעו"ש, והמגיד (פ"י טו"נ ה"א) כתב דמשמע מהמשנה דנקט עבדים דוקא, והגר"א זצ"ל (ס"ק ג') הביא ראיה חזקה מירושלמי דנקט גבי חזקה עבדים כקרקע. ונראה דטעמא דגודרות דאימר מעצמם הלכו בדרך מקרה, וכי מחה בתוך ג' הרי מקפיד ואמר דלאו למכירה יהביה ושוב אינו נאמן לטעון לקחתי ואף שלא בפניו הוה מחאה דקפיד ואמר שלי הוא ומשתמש בתורת גזלה, והיכי שלא יוכל להתודע להמחזיק שוב לא מחה כלום ולא מיקרי קפידא [דלא כהנתיבות שם], וא"כ אם גזז הצאן בפניו בודאי לאלתר הוה חזקה, מה שאין כן בעבדים נראה דהמשנה מדמה זה לקרקע ואף בפניו לא קפיד אינש בתוך ג' דניחא ליה דלא נסתריה עבדיה כמבואר ב"ק (צ"ז א) עיין שם, וא"ש כל הקושיות, ודוק.
ודע דבבע"ח אין ג' לקוחות מצטרפין דמכירת בהמה לית ליה קלא כמו אפותיקי דידהו כמבואר לקמן (מ"ד ב) עיין שם, ודוק בכ"ז כי חדש הוא.
<h3>לז.</h3>
<b>זה החזיק באילנות כו'.</b> נראה דלפ"ז היכי דיש לו מיגו דלהד"מ על הקרקע ולא החזיק ג' שנים, אין לו מגו דיאמר להד"ם דא"כ יטעון השני ממך זבינתיה ויש לו קרקע בלוקח אחד, ודוק.
<h3>לח:</h3>
<b>תוס' ד"ה אין מחזיקין וא"ת כו'.</b> לשיטת הרמב"ם (פי"א טוען ה"ב) דכתב דבשעת חירום יכול לומר לא שמעתי חזקתך, ומוכרח דסבר דלא כתוספות, וכן הרשב"ם.
וליישב קושית תוספות לשיטתם, נראה פשוט דלק"מ דחזקה מיקרי היכי שאכל ג' שנים בלא מחאה, משא"כ אי מחה אז לא הוה חזקה דבמה אחזיק בג' שנים כיון שמחה, ואף קצת אומדנא לא הוה, כמו דר ביה חד יומא כמבואר בחו"מ (סי' קמ"ו) ויע"ש בביאורי הגר"א ובקצוה"ח, נמצא דלא יוכל הגמרא לתרץ לעולם מחאה שלא בפניו לא הוה מחאה וצריך לבוא. ומיהודה לגליל אינו נשמע החזקה ומיהודה ליהודה נשמע וצריך לבוא, זה אינו, דא"כ איך נקט סתמא היה ביהודה והחזיק בגליל אינה חזקה, הלא היכי שיש עדים ששמע מהחזקה א"כ הוה ליה לאמחויי ומדלא בא למחות בפניו חזינן דמכר לו ואיך נקט סתמא אינה חזקה, משא"כ אם מחאה שלא בפניו הוה מחאה שפיר נקט היה ביהודה וכו' חזקה, סתמא, דבאופן דמחה בפני ב' ויש עדים שלא שמע, מ"מ לאו חזקה הוה דכיון דמחאה שלא בפניו הוה מחאה, וז"פ וברור בס"ד.
<h3>מ:</h3>
בש"מ לשון ר"י בן מיגש בסופו ויש לפרש כו' ונקטינן כו' ואף על גב דההוא אונסא דאתי מנפשיה כו'. נראה בעיני דדוקא כי דהאונס אתי מנפשיה שרוצה ליקח אשה, אבל מתנה הוא נאנס מאחר שמכרחת אותו ליתן, משא"כ באונס דאתי מנפשיה כעין מכר דצריך למעות ומנפשיה אזיל ומכיר שדהו כי היכי דלהוי ליה זוזי, גם במתנה לא הוה בטיל דגם המעשה בידו נעשה וברצונו, ולפ"ז אם יקדש אשה ע"מ שיתן לה מאתים זוז ואזיל ונתן לה השדה תחת המאתים זוז בודאי לא הוה בגדר אונס כלל, וז"ב בס"ד.
<h3>מא:</h3>
<b>אי אית לך סהדי.</b> הראשונים כולם פה אחד דבעי דוקא סהדי ולא ע"י טענתו דטעין דדר ביה אף דיש לו מיגו. וטעם הרז"ה משום דאי אפשר דידור חד יומא ולא ידעו עדים, והמלחמות השיג וטעמו עיין שם. ולדעתי הנכאה נראה פשוט, דטעמא דחזקה וגדר הדבר במה שנפקע מרשות הבעלים ונכנס לרשות אחר הוא משום דמשעה הראשונה אוכל פירותיה ועושה הכל כאדם העוסק בדבר שהוא שלו בטענה שהוא של בעלים, וכי איתחזק זמן ג' שנים לאופן כזה אתחזק לשדה המחזיק כאחד משדותיו לעין כל ומשום הכי נמי לא מזדהר בשטריה, עד כי מטעם זה חשב הרמב"ן לעדות שנה לעדות שלמה יעו"ש (לקמן נ"ז. ובמלחמות) ובלוקח דלא טעין שום טענה עשו חכמים תקנתא דיהיה כהמוכר לו, כל מה דטעין המוכר נטעון לו, אבל באופן שהיה ביד המוכר נטעון לו ולא באופן אחר, ולכך היכי דלא ראו סהדי דחד יומא דר ביה, א"כ מתחלה שראו המחזיק נכנס לשדהו בלא טענה הרי הוא כאוכל שדה אחר שלא מיחזי כשלו, דאיהו לא טעין ודאי ואנן לא ראינו אדם דר בטענה, וכי אתחזיק אח"כ ג' שנים יש לו חזקה דנאמן לומר דר ביה מיגו דאמר מינך זבינתה, הרי אימת הויא קיום החזקה לסוף ג' שנים, ואינו מתחיל מתחלת מנין החזקה לכן בכה"ג לא טענינן ליה כיון שאינו באופן דהוה טעין המוכר. ולכך כי אמר אייתי סהדי ס"ד דרב משום טעמו דבעל המאור, ולכך אמר וכי אין אדם עשוי למכור כו', ואמר וחזיתיה לדעתיה דאי אמר קמיה דידי זבנה מהימן, ומיגו לא שייך דהוה למפרע. וצריך לומר דטענה עצמה הואי כמו"ש הקצוה"ח (סי' קמ"ו), וע"כ טעמא משום דהכא מתחילת החזקה הוה בטענה, ועושה כאדם שעוסק בדבר שהוא שלו ואתחזק כן ג' שנים ומש"ה מהימן בחזקה, וז"ב.
וזה גופא טעמא דרשב"א דמחה במוכר שוב בלוקח לא הוה חזקה ואפילו אמר קמי דידי זבנה, דהכא בשלמא ביה עצמו אמרינן שפיר אף שמחה בג' ראשונים, מ"מ בתר כן מתחיל להחזיק בטענה שיש לו שטר ואינו חושש למחאתו ומחאתו השטאה בעלמא, משא"כ הכא שהוא אין לו שטר רק דטעין הכי ובמה יכול להראות ששקר מחאתו א"כ אינו מחזיק כשלו, ודוקא מטעם מיגו מהימן בלא חזקה אבל היכי דהודה מעיקרא חזקה שיש בה טענה לש"מ ומגו למפרע הוה ולא אמרינן, וז"ב למאד.
ולהך תירוצא דאלפסי לקמן (נ"ז א) דלא הוה חצי דבר משום דמועיל לפירות ע"כ הכא אייתי סהדי היינו הנך דידעי דהחזיק דאל"ה הוה חצי דבר, לא כן לדעת המלחמות, הנך עידי חזקה הוה חצי דבר, ואם תתפוס תירוץ שניהם שוב ניחא אף בעדים אחרים, ודוק.
ולפי מה שביארתי לעיל דינא דמחה בפני המוכר, דוקא שלא דר ביה המוכר יום אחד קודם המכירה לבתר המחאה, ועיין.
ולפי דברי יתכן דעת הראב"ד דהא דטענינן, דוקא היכא שיש עדים שהוא לקח מיד פלוני הטוען שבא מיד המערער, אבל באין עדים ואיהו לא טעין רק פלוני דר ביה חד יומא א"כ גם לדידיה הוה ספק, ולא ידע רק ממה דגבי מוכר הוה אומדנא דדר ביה חד יומא, ומה לנו דהוה אומדנא גבי מוכר כיון דמספקא לן אם לקח אותה ומחזיק אותה כדבר שאינו שלו ואיך יתחזק בג' שנים, וניצל מהשגות הרמב"ן עליו עיין שם בחידושיו, ודוק.
ודברי הקצוה"ח (סי' קמ"ו) ברשב"ם אמתיים כמבואר בסוגיין וביותר לעיל (כ"ט א) ד"ה קמאי דידי יעו"ש, דלא כהנתיבות, ודוק בכ"ז כי נכונים הדברים.
שם מה שנסתפקו חכמי בריסק הובא בש"ך (סימן ל"א) תמצא פלפול ארוך מזה בתוספות רי"ד מר"י הזקן עם ר"י דטראני, ושיטה חדשה לרבותינו הנ"ל דלא כתוספות משום דעבדי למטעי, ודוק.
<h3>מב.</h3>
מאן דיזיף בצינעה יזיף כו' מאן דזבין בפרהסיא זבין. נקט טעמא ע"כ משום דבמחאה דליכא הך טעמא דבצינעה יזיף וליכא טעמא דזבין בפרהסיא בעי ג' לחד מ"ד וכן בלשה"ר לכו"ע. ועיין לעיל בתוספות (ל"ט ב) ד"ה לית בה, ועיין פה ברמב"ן ובשו"ע גבי מתנה איך הוה דינא, ודוק.
<b>שם מאן דזבין בפרהסיא זבין.</b> הנה בפירושא דמאן דזבין בפרהסיא זבין לפירוש הרשב"ם דעל המוכר קאי דמפורסם זה במאי דמכריז דילמא ימצא קונים, אפשר דהיכי שלא פרע הלוקח אז אינו יכול לגבות מן הלקוחות שקנו מן הלוקח. משא"כ לפירוש התורת חיים דקאי על הלוקח דרוצה לדעת שמא יש שעבוד על המוכר, אז גם על הלוקח ידוע לכל, ואפשר דגבי מלוקחים שלקחו מן הלוקח, וזה פלוגתת המבי"ט והש"ך (סימן קט"ז ס"ק ה') ועיין שעה"מ ודוק.
<b>שם וא"א ליסלקו בי תרי מינייהו.</b> אציג פה מה שהשבתי לידידי הרב ר' יצחק ליב גראסבערג (נ"י) ז"ל, במה שהביא ראיות דאינן יוצאין מצות כתיבת ס"ת בשותפות.
חדא, דהטור ורא"ש תמהו אמאי לא מקיימינן מצות כתיבת ס"ת בזה"ז, ואם יוצאין בשותפות אין עיר שאין בה ס"ת עכ"ל. ובאמת זה אינו דנראה דאף אם נימא דיוצאין בשל ס"ת בשותפות מדכתיב כתבו לכם, מכ"ז אם הוה בשותפות מי שאינו בר חיובא אינם יוצאין, דאף דהס"ת כשר, מ"מ אינו מקיים מצות כתיבת ס"ת, דהוה כמו שקנו ס"ת, וא"כ חזינא דנשים מתנדבים בכתיבת ס"ת א"כ א"א לצאת, דע"כ דמקנים המעות לציבור, א"כ אם הוה מצוה פרטיות על כל יחיד איך יוצאין במה שכותבין ממעות השייך לציבור לא לכל יחיד [עיין מנחות כ"א דכהן שוקל בק"צ ומנחתו נאכלת] ודוק.
שנית מביא ראיה ממה שמצוה לנו לכתוב ס"ת ומשה הלא כתב י"ג ס"ת ומסרן לי"ג שבטים, ואמאי נצטוו לכתוב ס"ת הא יוצאים במה שמסר להם משה וכפי הנראה דמצוה זו נהגה תיכף, עכ"ד. והא לאו מידי דמאי ראיה זו, הלא אם יאבד הס"ת או יתרחקו שלא יוכלו לשמוע ודאי א"י ולכך נצטוו, וע"כ תוקף ראיתו מהא דקאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, משמע עתה תיכף, הלא פשטיות המקרא צווח שתיכף כאשר צוהו השם לכתוב השירה וללמדה לבניו עשה מיד משה ויכתוב משה את השירה הזאת וילמדה. הרי חזינא דמשה קיים בכתיבתו ביום מותו י"ג ס"ת מצוות עשה של כתבו לכם את כו' וחזינא דיוצאין בשל שותפות. ופשטיות המקרא היה מורה דאין זה מ"ע ליחיד רק צוו למשה שיכתוב לפני מותו וילמדנה לבניו, רק בכ"ז למדו רז"ל דמצוה לכל יחיד מדכתב כתבו לכם ולמדה, הלא היה צריך לכתוב כתוב לך בלשון יחיד וזה דיוק נפלא. אבל מ"מ מקרא צווח שבכתיבת משה קיימו מצוותה, ודוק.
שלישית הביא מהך דקאמר בנדרים (מ"ח א) מה תקנתן יכתוב חלקו לנשיא, וא"כ אם אין לו ס"ת אחרת אין זו תקנה, וע"כ דבלא"ה אינן יוצאין בשותפות ע"כ. הנה תוספות פירשו ספרים שרגילין ללמוד בהם בני העיר, הרי לא קאי על ס"ת כלל, ואף דמרש"י משמע דעל ס"ת קאי א"ש דנראה לי להסתפק אם אין לו בה רק שותפות של פחות מש"פ אם יוצאין בה. דהא בודאי אם יצוייר שס"ת שלמה אין שוה פרוטה בכ"ז יוצאין בה, אבל בשותפות מסתפקנא. [ועיין סוכה (כ"ז ב) ברש"י דמפיק מהא דיוצאין כל ישראל בסוכה אחת וא"א דאית ביה ש"פ לכל חד דשאול כשר. דבאתרוג שהוא פחות מש"פ יוצא בודאי, וטעמו משום דבצירוף ממונו הוי ממון דכל ממונו הוא מתחלק לפחות מפרוטה ובצירוף ממונו גם האתרוג שפחות מפרוטה הוי שלו ודוק היטב], ואם נאמר דיוצאין בה א"ש, דיתן כל חלקו לנשיא וישייר בה פחות מש"פ דאינו ממון למתסר בהנאתו ודוק. ע"כ השבתי להרב הנ"ל.
ובזה א"ש מה דקאמר הכא לסלקו [אף דע"כ אין להם ס"ת אחרת] היינו שיסלקו מכל חלקם ויותירו לבד פחות מש"פ, וא"כ אינם פסולים להעיד שאין להם בה ממון ונוגע אינו, ומשום מצות כתיבת ס"ת כיון דאם ישקר הרי ס"ת אינו שלהם, וא"כ בלא"ה אינו יוצא בה כתיבת ס"ת דקמי שמיא גליא, ודוק.
<h3>מג.</h3>
תוס' ד"ה מפני שמעמידה, במכיר בה שהיא בת חמורו, ע"ש. דלפ"ז מסולק כל מה שגמגם הרמב"ן בחידושיו בסוגיא דלקמן (מ"ה א) ודוק, וכן כתב התו"ח אך התוס' ב"מ (י"ד א) ד"ה שעבוד סברי כתרוץ הראשון, יעו"ש.
<h3>מג:</h3>
<b>ובההוא זכותא כו'.</b> אפשר דמיירי כגון דלזה יש עדי אבהתיה ואכילה ולזה עדי אכילה דמוקמינן ארעא בחזקת אבהתיה. וחדא מינייהו נקט.
<h3>מד.</h3>
<b>תוס' ד"ה אלא.</b> ראיתי להאו"ת (סי' ל"ז ס"ק י"א) שדעתו דבמכיר חמורו אם קנה באחריות מעיד לו המוכר דסוף סוף לוה רשע ולא ישלם הוא ומטעם זה הקשה על התוס' דידן עיין שם. ולענ"ד נראה דלא כותיה, דהר"י מיגש פירש דאף דעביד עבירה חמורה דעדות שקר, מ"מ לא ניחא ליה דלהוי לוה רשע לכו"ע דידעי זה, וא"כ שפיר יש לחלק דבאמת מה לוה רשע הוא אם אין לו ואפילו אם יטמון נכסיו הלא מי יודע זה, וצריך לומר דניחוש שמא הסמיך בע"ח על קרקע זו לגבות ומש"ה הלוה לו ולבסוף נמצא גזולה, ובהלוקח לא שייך זה דעל מנת כן מכר באחריות אם יטרפו ממנו יחזור עליו ובמה הוה לוה רשע ולא ישלם דלא אסמוך אותו מידי, ומתחלה נחזקת לזה ושפיר הוה נוגע בעדות, משא"כ השתא ס"ד דאף באין אחריות ג"כ הוה לוה רשע במה דהפסידו, ויש לומר דזה הוה טפי לוה רשע במה דמפסידו אף דנחית לזה דבשביל דסבור שהיא שלו לקחה שלא באחריות ודוק. אחרי כן מצאתי בתוספות רי"ד מבואר כדברי התומים.
<h3>מד:</h3>
<b>והאמר רב פפא כו'.</b> קשה לרב פפא לטעמיה דסבר בב"ק (קי"א ב) דשינוי רשות דיורש לאו כרשות לוקח דמי, ולדידיה פסק הרמב"ם דשינוי רשות ויאוש צריך להחזיר הדמים כמבואר נתיבות (הלכות גניבה סי' שנ"ג) יעו"ש, ועיין. א"כ א"ש ברייתא דמכר פרה מעיד עליה מפני שאין חוזר עליו כיון דהמכר קיים והוה כבע"ח, לא כן בקרקע אינו מעיד דבקרקע לא מהני יאוש וחוזר עליו ולכך הוה נוגע.
וצריך לומר דלשון אחריות קשיא דהוה ליה למיתני מפני שחוזרת כקושית אביי, אולם לפירוש התוספות דיש בקרקע יאוש לוקמה בנתיאש והוה יאוש ושינוי רשות ומטעם מפני שמעמידה בפני בע"ח, וצריך לומר דמשום דהגמרא רוצה לאוקמה אליבא דמ"ד דאין צריך להחזיר הדמים, וקשה הא יש לומר דסבר כר' זביד וצריך לפרש כהרמב"ם [עיין ש"ך] דלכו"ע מותיב מקרקע, ודוק.
ובעודני בטל ילדותי אמרתי ליישב דברי תוספות בגיטין (מ' ב) ד"ה הקדש, דמפני מה לא חשיב רבא מכר דלא שמעינן מברייתא, ותמוה הא ממתניתין מוכח כן ואי משום דדיוקא הוא גם הקדש דיוק הוא בנדרים (פ"ו ב) עיין שם. ונראה דקושית הגמרא ונוקמה ביורש ל"ק רק לשנויא בתרא דלשנויא קמא לק"מ דגם יהודא טעין דקנה מראובן, והדמים צריך ראובן ליתן ומאי נפ"מ וע"כ דלשינויא בתרא מקשה.
וקושית אביי נראה דלתירוץ בתרא לק"מ, דלכך לא תני מפני שחוזרת דלא תחזור השדה רק תהיה בדינא דכל דאלים גבר, ולא תקשה מידי, ורבא לטעמיה בב"ק (קי"א ב) דר"י לאו כר"ל וליכא הוכחה מברייתא מידי. גם תירוץ הב' שכתבו תוספות דמשום דרבנן הוא למ"ד שעבודא דאורייתא ועבדא כמקרקע או לשיטת הרשב"א דגם עבדים משועבדין מן התורה א"כ הכא שוב הוה מה"ת, ודוק.
<b>שם רשב"ם ד"ה נמצאת שאינו שלו.</b> דוקא בע"ח דאכיל פירי כו'. הקשה דברי חיים א"כ מאי קושיא מפרה וטלית דהתם אם נשתמש לא משלם מידי לנגזל וג"כ אכיל פרי יעו"ש (סימן ל"ז) באורך. והנראה פשוט דדוקא פירי דבשדה דהם עצמם לא יכול להקנות לו שבעידן ההקנאה הוה דשלבל"ע, רק משום שקנה גוף הקרקע קני גם הפירי נמצא דהועיל מכירת גוף הקרקע לענין פירי, משא"כ גבי פרה וטלית דהנאתם כמו להשתמש וכו' אינו שייך כלל לענין הגוף רק מידי בפני עצמו דאינו בגוף הקרקע לכן לא הוה מכירה, והוה כמו שאכל בלא הקנאה א"כ לא שייך מידי לקרקע משא"כ אכל מצד הקנאה שקנה הגוף לפירות, וז"ב במאד.
<h3>מה:</h3>
תוס' ד"ה המפקיד, אי נמי לאחר שנתקנה כו' דאמר לא בא לידי בתורת אומנות ואין מודה שנתחייב לו מעולם כו'. בזה אפשר לתלות ספיקו דהשעה"מ באומר מנה יש לי בידיך רק איני יודע אם במתנה או בהלואה אם הוה א"י אם פרעתיך עיין שם ואכמ"ל, ועיין ביאורי הגר"א (סימן פ"ז) מה שהאריך אם אמרינן במשאיל"מ שבועה דר' חייא ע"ש, ועיין בריטב"א שבועות (ל"ג) והובא בשו"ת רע"א בסופם, דמוכח בהיפך, וא"כ קשיא מהריטב"א על הריטב"א שהביא הש"ך (שם ס"ק י"ב).
ויש לחלק בין היכי שהעדים אומרים שנתחייב רק פרע אמרינן דאיהו הודה שלא פרע ונשאר בחיובו, משא"כ היכי שהעדים אומרים דלא נתחייב ואיהו אמר דלא נתחייב באופן אחר שוב ל"א זה. אך הריטב"א, מחלק בין ממון לקנסא דשאני התם דלא נתחייב כלל מן העדים משא"כ הכא שנתחייב רק הודאתו הקודמת גרמה שלא יוכל ליפטור לא מיקרי מודה בקנס, ודוק.
שם תוס' ד"ה נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל כו' וא"ת א"כ לאחר זמנו כו' והכא הרי שהה שפיר כו'. לענ"ד דר' יהודה סבר דלא מחייבינן לשלם בשכיר רק במודה במקצת ולא בכופר הכל. ופירש תוספות שם לדידיה דסבר דלא אמרינן דודאי שכח רק מספקא שמא שכח ולכך אינו יכול לישבע, וניחזי דכיון דאיהו רוצה לישבע ואומר שלא שכח א"כ תו כי אין אנו מניחין אותו לישבע לא שייך מתוך שאיל"מ כדכתבו תוספות גבי חשוד [ועדיפא מיניה], וע"כ דמשום כדי חייו תקנו לשכיר לישבע וליטול, וא"כ אימת תקנו דוקא בזמנו שדרך הבעה"ב לשכוח משום טרדתו, אבל אחרי זמנו שחזקה אין בעה"ב עובר משום ב"ת ורמי אנפשיה והשכיר אינו משהה שכרו, א"כ לא חשו חכמים לתקנת חייו של שכיר ששהה לפעמים שלא היה לו להשהות, ודוק.
והא דמפלפל הגמרא בשבועות וב"מ היינו לרבנן דמחייבי בכופר הכל ע"כ משום דלדידהו אמרינן דודאי שכח ומן הדין היה שיטול שכיר בלא שבועה רק כדי להפיס דעתו דבעה"ב תקנו שבועה [כמו"ש תוספות], לזה קא פריך הגמרא שם גבי שכיר איכא משום לא תגזול, ובודאי שכח הבעה"ב. ומשום הכי הכא דמיירי לר' יהודה אף דחזינן דשהה מ"מ לא חשו חכמים לתקנתו דלא היו לו להשהות ודוק.
<h3>מו:</h3>
תוס' סד"ה לוקח ראשון וא"ת ומלוה וערב אמאי מעידין ללוה כו' ניחוש שמא היא גזולה כו' גבי לוקח. פירוש דלפירוש הרשב"ם ל"ק, דאמרינן אילו ידע המלוה מבע"ח בשטר לא היה מלוה לו במקום שאין אחריות, דהשדה השניה גזולה [לפי האמת שתאמר שישקר עדותו], אבל לוקח אמרינן דיודע מחד בע"ח ובכ"ז קנה דניחא ליה לאינש דזבין ארעא ליומא כמו"ש הגמרא ב"מ (י"ד א) ועיין רש"א ודוק. ומלוה בשטר קלא אית לה, ומלוה בע"פ מוקדמת אינו גובה במקום מלוה בשטר מאוחרת, א"כ אם איכא מלוה בשטר בודאי ידע מינה קודם שהלוהו, ודוק.
<h3>מז.</h3>
תוס' ד"ה פעמים וכו' והא דקאמר לעיל בן בן גזלן בן אומן יש לו חזקה היינו דוקא משום דהודה, עיין מהרש"א. ובפשוטו דאומן סתמא קתני היינו אף במידי דאי בעי היה מטמין בחובו ולא הראה לו הטלית, והיה נאמן לומר לקוח מיגו דהחזרתיו, והא דפריך הגמרא אי דאתי בטענתייהו אפילו הנך נמי, היינו משום דסתמא קתני אומן אף בבנאי וכן אריס, וכדלקמן (עמוד ב') תוס' ד"ה ומעמידין, ודבריהם אינו רק לפירוש רשב"א לעיל (ל' א) וגם ר"י מודה לו כמבואר בש"מ יעו"ש, אבל לדברי... [חסר שורה] דהא הוא יודע שיש לו החפץ, ויש לחלק בזה דהוא אינו יודע רק מחמת שהראה לו המוכר, ועיין רמב"ן ורא"ש שם ודוק.
<h3>מח.</h3>
<b>מודה שמואל היכי דיהב זוזי.</b> נראה דוקא בלוקח פליגי הא בגזלן גופיה היכי דאניס ליה למכור בדמים שוב לא שייך פלוגתתם, ודוק.
<b>שם תוס' ד"ה אילימא, אבל קשה כו'.</b> נראה פשוט דהכא בהנך דכופין שוב אינם כופין אותו להשתמש עמה ולא הוה דינה כמורדת ויש לה מזונות, משא"כ דשלא כדין שוב מחוייבת להיות עמה ולא מיחשב למכר פטור מזונות דניחא ליה בזה וכדבריהם לקמן (ע' ב). אך מלקמן סוף ד"ה גט מעושה, היינו היכי שהעשוי בפני ב"ד של כותים בהנך דכופים שוב לא שייך זה, ודוק.
<b>שם תוס' ד"ה אלא סברא הוא, וא"ת וכו'.</b> עיין אור שמח הלכות גרושין פ"ב ה"כ.
<h3>מט:</h3>
תוס' ד"ה יכולה, אפילו הכי אומר ר"ת דאין הבעל יכול לומר לה היכא דלא ספקה צאי מעש"י למזונותיך כו'. לכאורה נראה דלא דמי וטעמו פשוט דיש מעשה ידיה כגון מוזגת לו הכוס ומצעת המטה דע"כ משועבדת לו בעצמה, ועיין ר"ן נדרים (פ"ו א), וע"ז לא שייך איני ניזונת ואיני עושה, ואם תני מעשה ידיה תחת מזונותיה יכולה לומר איני נזונית ואיני עושה, רק דברים ההם אינם תחת המזונות משא"כ אי תני מזונותיה תחת מע"י היינו אף הדברים האלה, וע"ז לא יכול לומר אינך עושה ואינך ניזונית, דהא דברים של חיבה הם ולא לטובתו לבדו תקנו רבנן, וזה ברור.
<h3>נ.</h3>
עיין ראשונים שנתקשו בהך שמעתתא טובא, התוספות פירשו הך דבב"ק בגוף לזה ופירות לאחד. והרמב"ן פסק דתרי סוגיות פליגי אהדדי, וכולם לא מצאו מענה, מלבד אשר יפול על פירושם כמה קושיות, מה שהעירו תוספות אמאי מפיק התם מעבדו, ועוד דמפני מה קאמר אינן יוצאין בראשי איברים הא אפילו גט שחרור לא מהני, גם פשטיות הגמרא צע"ג. אמנם התוספות רי"ד האיר ממזרח שמש השכל בעצה עמוקה יעו"ש, ודבריו נכונים דוקא למ"ד שן ועין אינו צריך גט שחרור, משא"כ אם צריך ג"ש הלא אינו מפקיע רק קנין הדמים וזה יש בו דין חלוקה ומוכרח דהך ר"א דתנן בקדושין הוא אחרינא. אך איך יהיה השחרור, לכאורה רק לחצי' כמו בגט שחרור, וצ"ע בזה.
ולפ"ז יש לעיין לר"א דסבר בחוץ דמהני בקדושין ובגירושין, א"כ לא יוכלו לגרשה דלכל חד אינה מיוחדת וכן לר"י בקידושין (נ"ט), ובזה הוה א"ש מה דהקשה הרשב"א בגיטין (פ"ג ב) על ר"י דמקיש קדושי ראשון לקדושי שני מה התם דלא אגידא, דילמא אגידא. ולפ"ז א"ש דע"כ לא אגידא דאל"כ הא אינה מיוחדת ואפילו מת הראשון הויא כמו חציו עבד וחב"ח, ואיך נתגרשה מאתו. אף דלפ"ז יקשה אשת שני מתים איך יכול אשכחת לה הא חליצת הראשון לא מהני דלא מיוחדת היא, ופרט זה צריך ביאור רחב בדברי הירושלמי שם, וכבר הארכתי בחידושי ליבמות בעומק.
אך אפשר דכיון דילפינן דהגט מהני בחוץ, וילפינן מהקישא דקדושין מהני, ע"כ תו מועיל הגט אף לקדושין אלו, דאל"ה אינם תופסין דכיון דמהך הויה ליכא יציאה ויצאתה והיתה בעינן, ומקשינן דכמו דבעינן יציאה דאתי לכלל הויה, ה"נ בעינן הויה דאתי לכלל יציאה.
ובזה היה מתורץ מה שהקשו גדולי האחרונים על הר"י ברזילי דקידושי קטן מהני משום זכיה, מגיטין (פ"ה א) דבעי חוץ מקדושי קטן מהו השתא לאו בר הויה הוא, וממילא אין הקידושין תופסות דהשתא לאו בר יציאה הויא, או דילמא דכיון דסופו לבוא לכ"ז הוה בר יציאה וממילא הקידושין תופסות רק דפשיטא טפי דאתי לכלל הויה לכו"ע, ואמרינן הך הקישא על המקדש, וזה חדש. ול"ד לחרש ביבמות (קי"ג א) כמובן, ודוק היטב.
ובעבד לכאורה ג"כ מהני חוץ דילפינן לה לה מאשה, וגם קנין האיסור מהני לחלוק באופן זה ויאסור אותה לכל עבד חוץ מפלוני ויתירה לכל ב"ח חוץ מפלוני, וכי ישא אותה הב"ח שוב נפקע כל השפחות. ויש להאריך בפרטים אלו בפלפול עצום ואכמ"ל.
והאבני מלואים (סי' צ' ס"ק כ"ו) הקשה משדה מקנה, ומה שתירץ המגיה שם אינו, דהא הוא אינו יכול למכור מה שהגוף משועבד לפירותיו רק הפירות בעצמם הוה דבר שלא בא לעולם ואיך יכל להקנות ודוק. ויעוין סי' צ' שם. אמנם לפי דעת הפוסקים דדבר שלב"ל עם דבר שבא לעולם מצי מקני א"ש. ועל גוף קושית האבני מילואים נראה פשוט דזה גם ר' אלעזר מודה דיכולים להקנות הקרקע אף הגוף אף דאינו מיוחד מכל מקום כספו קרינן ביה בכל חד וחד, דאטו משום שהגוף משועבד לחד מתבטל זכותו של זה, ולא אמר רבי אליעזר רק במוכר עבדו ע"מ שישמשנו שלשים יום היינו שהתנה עמו אם ישמש אותו ל' יום יהיה המכר קיים [לענין הקנאה] למפרע ואם לאו יהיה בטל המכר, נמצא דכל זמן שלא כלו השלשים יום הוה אכתי אינו נגמר המכר אתו ומיוחד ומקויים לשלו לכן לא מיקרי כספו. וה"נ מדמה הגמרא האי לקנין פירות של האשה, דהתם נמי אם תמות האשה בחיי הבעל הוה של הבעל גוף ופירותיה ואף הדמים אינו משלם ללוקח הראשון דרבנן שווהו ללוקח בשעת נשואין ועיין ש"מ ב"ק (פ"ח ב), ואם ימות הבעל הרי הגוף של האשה נמצא דהגוף אינו ידוע של מי הוא ולא מיקרי כספו, וז"ב בעיני בע"ה.
ולפ"ז יצא לנו חדשות במקדש אשה אחר ל' למפרע ונתן לה גט בינתיים דנראה דלא הוה גט דלא הויא מיוחדת עדיין ולאו אשתו היא, וכמהרי"ט בקידושין והשעה"מ (פ"ז אישות הי"ב) פלפל בדבריו הרבה. אך מהכא אין ראיה כל כך דשאני סילוק מקניה ועיין גיטין (ע"ז ב) יד דעבד קשיא ליה עיין שם, ועיין רשב"א בגיטין גבי נתינה בע"כ לאו שמה נתינה, ודוק בכ"ז כי הדברים ארוכים וקצרתי, ועוד חזון.
שם רשב"ם ד"ה ה"ג והא אמימר, וקס"ד השתא כו' דנחת רוח עבדא כו' הא ראיה יש. אינו מדוקדק דאפשר לומר בנכסי מלוג בעלמא מצי אמרה נחת רוח כו' כי היכי דלא יאמר עיניך נתת בגירושין ובמיתה, אבל כאן דמיירי דכתב לה דו"ד אין בפירותיהן א"כ שלה המה לגמרי, ומאי אמר לה אם אינה רוצה למכור לו, ול"ש נחת רוח עשיתי לבעלי ועיין בתוס', וצע"ק.
<h3>נא:</h3>
<b>אמר רבא הילכתא כו' והבעל אוכל פירות.</b> פירוש דלרב חסדא מספקא אם הלכה כרב או כר' יוחנן, ופסק מספיקא דהמוציא מחברו עליו הראי', ונכסים בחזקת האשה קיימי לכן אין הבעל אוכל פירות. ורבא סבר דידו עדיפא מידה בנכסי מלוג בפ' החולץ (ל"ט א) לכן הוי הבעל מוחזק ובחזקת מרא קמא קיימי והפירות שלו, ודוק.
<h3>נג:</h3>
לא תהא חזקה גדולה מהגבהה כו' שהגבהה קונה בכ"מ. גבי קנין לא שייך לחלק משום חי נושא את עצמו, ועיין.
<h3>נד:</h3>
תוס' ד"ה נכרי מכי מטי זוזי לידיה כו', אלא מדהוקש לאמה העבריה. טפי הו"ל למימר ואמה העבריה אינה נמכרת לעכו"ם וכדדריש במכילתא לעם נכרי לא ימשול למוכרה, ובזה ניחא לפום ס"ד דתנן בקידושין דלא ידע מהקישא, עיין.
שם ד"ה וישראל, אבל קשיא לרשב"א דפ"ב דבכורות כו' מ"מ אין בדעתו לקנות אלא במשיכה כמו בישראל כו'. לפי השיטה דליכא בקרקע בקנין כסף לחוד מי שפרע, לק"מ דתמן גם בישראל קאי במי שפרע אם יחזור, ומש"ה מתכוון לקניה בעכו"ם, ודוק.
<h3>נו:</h3>
<b>תוס' ד"ה אלא למעוטי, אומר רשב"א כו'.</b> הסברא אינה מובנת כל צרכה, דהוא בעצמו הביא עדים והודה שיש לו חזקה שאכל ג' שנים הפירות, רק איהו מהימן במיגו דאי בעי מכחיש לא אכלתי, נמצא דעדותם אינו צריך לזה מדין עדות רק להסיר טענת המיגו, והרי אפילו עד אחד היכי שמחייבו שבועה ג"כ מהני להסיר המיגו, נמצא דלא שייך בתורת עדות כלל דנימא מיגו דמהני לזה מהני לזה, ודוק.
עוד יש להעיר הא כיון דאיהו מודה הוה עדות שאי אתה יכול להזימה כמבואר ב"ק (ע"ה א) רק רבנן תקנו דמהני והוא בכלל תקנתם דא"צ דרישה וחקירה, אבל מה שנוגע זה לענין חצי דבר זה לא שייך לזה, נמצא דמה"ת הוה חצי דבר דלא מהני למידי. אלא בזה יש לעיין דלא הוה מודה כלל דאיהו טעין דאכל ג' שנים, ודוק.
ובמ"ש קודם ניחא דדוקא הרשב"א לטעמיה דאף בעד אחד מהני מיגו וצריך לזה עדות המועיל, [ודברי הרשב"א המה לעיל (ל' א) בתוס' ד"ה לאו, ודוק שם] אבל להנך דסברי דעד אחד מועיל לזה נמצא דבעד השני הוה חצי דבר, וזה ע"ד החדוד, ודוק היטב.
ונסתפקתי בדינא דדבר ולא חצי דבר מי תלי בהגדה או ראיה. ואף דקרא כתיב יקום דבר, מ"מ אראיה נמי איירי וצריך להיות בראיה דבר שלם, ועיין במכות (ו' א), ודוק. והנה אם נימא דעיקרו בראיה תלי, מתורץ קושית הש"מ על הרי"ף הא לא נתכונו להעיד על הפירות, וכן קושיתי דלעיל דמ"מ בשעת ראיה הוה דבר שלם ומהני עדותן, ודוק. שוב ראיתי הספק הזה בספר פתח הבית, ותה"ל שכונתי לדעתו.
אך האחרונים הקשו מהא דסנהדרין (פ"ו ב) דהוה עדות המועלת לרבנן, הא התם עדי מכירה לא אהני למידי. ונראה דבאמת בעדי גניבה מהני לרבנן דזה גוף החיוב הגניבה והמכירה, וכל חדא הוה פלגא דחיוב ולרבנן דדרשי אפילו ח"ד מהני, משא"כ בשתי שערות דזה הוה סימן על הגדלות ומשכחת לגדלות בלא סימנים בכמה גוני, רק המה ראו הסימנים ומהם מוכח דגדולה הויא. נמצא דבשער אחד דלא הוה סימן שוב לא הוה עדות כלל, ודוק.
רק מחזקה הוה קשה לרבינו דאיהו מפרש דבג' שנין שיאכל אדם פירות א"א לאדם לשתוק ע"ז נמצא דהוה סימן על המכר, ובפלגא לא הוה סימן ולא הוה אפילו ח"ד, ולכן תירץ משום פירות, ודוק.
ובזה ניחא מה דק"ל טובא להרי"ף היכי דטעין אידך לפירות הורדתיך ושלמת לי הוה חצי דבר, ומתניתין סתמא קתני. אך בזה א"ש דהיכי דטעין לפירות הורדתיך שוב החזקה מטעם תקנה כמו שהביא השעה"מ לעיל בשם הרא"ש בתוספותיו [ורבנן לא תקנו רק שיש לו יד בשדה ודאי לפירות] והוה שנה אחת פלגא דמכירה והוה חצי דבר. אך אפשר לתרץ דמהימן מטעם מיגו דטעין גזולה ויש לו עדים אך זה לא הוה מיגו, ודוק.
ואציג פה מה שנ"ל בעז"ה על דברי הרמב"ם שפסק (פכ"א עדות ה"ט) דעדי גניבה בנפש שהוזמו נהרגין, וצווחו עליה בבי מדרשא מאי שנא משור המועד יעו"ש. ונראה דבנמצא אחד קרוב ופסול פשוט דבממון אם הוה העד קרוב מיוחד מצטרף לפסול עדותן כיון דד"מ כשרה בעדות מיוחדת, משא"כ בדיני נפשות אם אחד פסול מיוחד אינו מצטרף מכלל עדותן דד"נ פסול עדות מיוחדת, כן הכא נמי בממון דכשר עדות מיוחדת, וכולם כונתם ליעדו ולהחזיקו שפיר מקשינן לשנים דאם הוזמו אינן נזומין עד שיזומו כולם, משא"כ בד"נ דעדות מיוחדת פסול נמצא דעדות מיוחדת פסולה והוה כשני עדות וא"צ להזים כולם, וזה נכון, דהתורה לא כתבה רק שיזומו כל העדים שמעידים בעדות זה, אבל לא שיוזם כל הדבר והיכי דכשר בעדות מיוחדת ומצטרפין לעדות אחת מחמת שכונת עדותן אחד בעי שיוזמו כולם, משא"כ בד"נ דהוה ב' עדות, ודוק.
עוד אפשר לתרץ דברי הרמב"ם ע"ד החידוד, דבאמת בעדים דגלי רחמנא דצריך שיוזמו כולן היינו שלא ישאר אחד שיאמר דמעשה עדותן קיים מהנך עדים, אף דאם נשאר חד הרי גם הוא אומר דאינו חייב מיתה מ"מ על המעשה אומר שהוא אמת, ובמכות (ו' א) אמר דאם נגמר הדין קודם עדותן לא מחייבי דגברא קטילא בעי כו'. נמצא דבמועד וחזקה הרי המה באים ליעדו ואומרים שנגח קודם, ואימת נגמר הדין על פיהם בשעה שמעידה הכת הג', וכי אתזום הרי על המעשה שלהם שהוא קרוב תיכף להעדה מעידים גם כת הג' שלא הוזמו והמעשה אמת, נמצא דבהצטרפותם היה שקר והוה עדות אחת וצריך שיוזמו כולם, משא"כ בגניבה שהוזמו הרי אין אחד שיאמר שמעשה הגניבה אמת, והוה כהוזמו כולם, וזה פשוט ג"כ בעומק הסברא בס"ד.
עוד יש לומר ע"ד החידוד, דמשלשין בממון ואין משלשין במכות, משום דבממון איתא כאשר זמם כפי החסרון מה שאין כן במכות דלא יתקיים באופן אחר כאשר זמם כמבואר במסכת מכות (ה' א) ונמצא דבמועד ובחזקה שלכולם יש תועליות בחיוב וכל אחד בלא חבריה לא הוה מצי לעשות זה, והוה כמו שנים שהזיקו, ויהא משלם פלגא דהעדה או פלגא דשדה, נמצא דלא הוי כאשר זמם, דהם זממו לחייבו בכולה וישלמו מחצה. וכן אינו מן הדין שישלמו הכל דאטו בשביל שלא הוזמו האחרים יפסידו אטו אם אין להשנים לשלם יתחייבו בכל, [ואף כי הפה"ב נסתפק בזה לדעתי פשוט כמו"ש] לכן צריך להזימם כולם, משא"כ בעדי גניבה דאפילו אם יוזמו כולם מתחייבו מיתה, נמצא דעדות שלהם הוזמו ובלא עדותם לא נתחייבו לכן חייבין מיתה, ודוק בכל אלה כי אלו ואלו הולכים לאמיתה ש"ת בס"ד.
ואגב אבאר ירושלמי דמכות (פ"א הלכה ט"ו) תני רבי הושעיא הכתוב אמור בשתי כתי עדים כי יקום עד חמס באיש וכו' עד זומם שהוא עונה באיש, לענות בו ולא בעדותו. פירושו לדעתי כי זה צריך להיות קודם גבי משנה דהוא והן נהרגין, ומנא לן הא כיון דהמעשה אמת ומפיק מקרא דבשתי כתי עדות מדבר והאחת הוזמה, נהרג עפ"י האחרת דזה פשיטא, והן נהרגין משום שענו בו סרה, ולא בעדותו. פירוש מצד העדות שמעידין שהרג נפש, רק בו מצד עצמותו שראו אותו ולבסוף הוזמו, ואכמ"ל ודוק.
עוד נראה בא"א דהירושלמי מפרש כאונקלוס, וסרה מתרגם שטיא, היינו שעשה העבירה במזיד והוא בהתראה לכן אמר דלא כריב"י דהמתירים בעי שיהיו העדים שמעידים בב"ד דמקרא משמע דבב' כתות, היינו שמעידים שהתרו בו כת אחר, והיינו כי יקום באיש עד חמס שעונה באיש היינו המעידים, לענות בו סרה שהמרה פי כת המתירין. ופירוש ולא בעדותו היינו שלא בעדותם מעידין עליו סרה רק על כת אחרת, וגם זה דחוק.
<h2>המוכר את הבית</h2>
<h3>סא:</h3>
<h3>סא:</h3>
תוס' ד"ה שמע מינה, אין נראה לר"י כו' דהא הקדשות ועבדים. מגמרא דב"ק (י"ד ב) דבר השוה כל כסף משמע כדברי הרשב"ם. ובאמת בהקדשות איכא טעמא אחרינא דדעת גבוה מיהא איכא כמבואר ב"ק (כ"א ב) וב"מ (צ"ט ב) עיין שם, רק היכי שנאנה מהקדש מנא להו דלא שוה כל דמים וגם בעבדים מהיכן פסיקא להו. ומה שהקשו דבטול מקח יש להן, צ"ע דא"כ מאי מועיל תירוצם הראשון דכרבנן אתי הא לחד שנויא לקמן מודו בביטול מקח, וא"כ איך אתי משנה לקמן כמו המוכר חצר עיין לקמן רשב"ם (ס"ז א) במשנה, ודוק היטב.
שם סד"ה ארעתא תרתי משמע כו', דהא התם כו' אפילו בא בסוף החודש שנגמרה חזקתו כו'. לא דמי דתמן בעת בוא הספק הוא תחלת חודש י"ג בחזקת בעלים הוי וכי דר ברשות בעלים דר, לא כן בפרדיסא, ודוק.
<h3>סה:</h3>
תוס' ד"ה אילימא רבי אליעזר דבית כו' שנחקקה בסלע היוצא מן ההר. תימה דאף לפירוש רשב"ם דקאמר שנחקקה בסלע היוצאת מן הכותל ג"כ מכר בכלל מכירת הבית, דבנינה ביחד עם של בית ולכך מכורה בכלל בית, ודמי ממש לאם חקק בסלע היוצא מן ההר במקוה דאז חשיב כקרקע שלא נתלש מעולם כמו הקרקע, וצע"ג.
<h3>סו:</h3>
תוס' סד"ה מכלל דשאיבה דאורייתא, ועוד דתניא התם ב' מקואות כו' וטבל באחד מהן מטומאה חמורה, ומדלא מטהרין מספק כו'. צ"ע הא אוקמי גברא אחזקת טומאה דיליה ועיין עירובין (ל"ו א), וצריך עיון במקואות אי"ה.
<h3>סח:</h3>
<b>אמר ת"ק כו' ומהדר ליה רשב"ג בר מחווניתא.</b> פירוש דאילו הוה נקיט מה דלא מכר, הוה ליה למיתני טפי דלא מכר גם בנותיה דזה רבותא טפי, אע"כ דנקיט רק מה דממעט התנא בלשונו, וז"פ.
<b>שם ר' יהודה כרשב"ג סבירא ליה.</b> ק"ק דלקמן (ע"ח ב) אמר אביי רשב"ג כו' נחום המדי אמרו ד"א, ור"י סבר תמן דהמוכר חמור לא מכר כליו אא"כ א"ל זה, ואיך סבר כרשב"ג דמכר הסנטר, אך כבר פירשו תוספות שם דלאו דוקא דבר אחד עיין שם וברשב"ם, וק"ל.
<h3>סט:</h3>
<b>גמרא ארעא ודיקלי.</b> עיין כתונת פסים שהעיר הערה נכונה לדעת הנך פוסקים דדבר שלב"ל קני עם דבר שבא לעולם ממה שפירשו הכא הראשונים, וגם ממקדיש לקמן. ולענ"ד נראה דאף הנך פוסקים סברי דוקא דקני דבר שלא בא לעולם לכשיבוא לעולם, ואם כן צריך שקנין הקרקע נמי יהא לכשיקנה הדבר שלא בא לעולם, דאז שפיר אמרינן מדגמיר ואקני להאי אקני נמי להאי, אבל לא היכי שדבר שבא לעולם קני מיד והדבר שלא בא לעולם קני לכשיבוא, וזה ברור ומסולק הערותיו, ודוק.
<h3>ע.</h3>
תוס' ד"ה או דילמא מצי כו' ועוד דהתם לוה מאמין למלוה. לפ"ז צ"ב גבי עיסקא דלקמן שמאמינו למלוה. אכן לא קשה קושיתם דכאן הניח שטר גמור אצלו והפטור מצד אחר דיאמר נאנסו, א"כ אמרינן שטרא בידיה מאי בעי, אבל תמן הא אינו שטר בלא הודאתו דאינו נושא שם שטר דחיישינן שמזוייף הוא, ודוק.
<h3>ע:</h3>
תוס' ד"ה מאן דאמר, ואין להקשות לרבי אבא דאית לי' משאיל"מ אמאי פטרינן להו כו'. צ"ע דהא התוספות הכא קאו דשבועה דרבנן הויא שבועה דנאנסו, ובדרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומצאתי כן להתו"ח. ובטל ילדותי אמרתי דבאמת בכופר הכל האמינה התורה ומש"ה לא רמיא שבועה עליה אי משום דאין אדם מעיז אי משום דחזקת ממונא מסייע ליה, משא"כ היכי שאין נאמן אלא בשבועה אז הויא שבועה מדאורייתא, ולכך הכא שרבנן הטילו עליה שבועה בנאנסו שוב ליכא מיגו בהחזרתיו לך, אם לא באופן דישבע, ושוב החיוב שבועה הוא להאמינו אף מן התורה דאל"כ אין לו מיגו וחייב מדאורייתא, והשתא הדר המיגו למקומו ומהימן מדאורייתא. אף דאיכות השבועה לענין מיפך וכיו"ב הוא כשבועה דרבנן דבזה ג"כ הוה מיגו טוב, מ"מ חיוב השבועה לענין הנאמנות הוא בעצם חיוב הממון אף מן התורה ולכך שפיר אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דדוקא היכי דמה"ת מהימן רק רבנן רמו עליה שבועה, בהא אמרינן תקנתא לתקנתא ומשאיל"מ לא אמרינן, ודוק בזה.
והנה הש"ך והסמ"ע (סימן רצ"ו) פליגי בשבועה דהחזרתי אם הויא מה"ת או דרבנן. והנה מהתוספות נראה מהריב"ם דהויא מן התורה, עיין תומים (סימן ק"ח) ותשובות רע"א (סי' קע"ה), דאם תאמר בהחזרתי הוה דרבנן שוב איכא מיגו דנאנסו מיגו דאי בעי אמר החזרתי. אך בזה יש לומר כיון דבאופן כזה לא הטילה התורה שבועה רק בנאנסו א"כ אפילו אם צווח ככרוכיא אשבע ואפטר מטעם מיגו דזה הוה בירור גמור מצד השכל מ"מ הוא כטענת נאנסו ולא מצי לישבע דאמרינן מתוך שאיל"מ, ולא עדיפא מטענת נאנסו דאתית מיניה, רק זה תלי בהנך שני תירוצים בתוס' בב"מ (ה' א) גבי ההוא רעיא (בד"ה שכנגדו) דלפום חד שנויא היכי שהוא רוצה לישבע רק אנן לא שבקינן ליה לא אמרינן משאיל"מ, א"כ ה"נ פטור, ולפום תירוץ הב' דמשום כדי חייו לא שייך הכא זה לגבי דאורייתא ויש להאריך בזה ודוק.
והנה הראשונים תירצו בשבועות (מ"ה ב) דדוחק לאוקמה דאפקיד בשטר, ותירצו דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, והאריכו האחרונים דמהגמרא משמע איפכא. ונראה לפי מה שביארתי בחידושי למסכת ב"מ (צ"ח א) דר"י ורבנן פליגי אם שבועה קונה היינו אם מן הדין חייב רק רחמנא רמי עליה שבועה, או להיפך דרחמנא אקיל עליה. וא"כ א"ש דהגמרא מקשה לשמואל דפסיק כרבי יוסי בהמפקיד (ב"מ ל"ו ב), ושבועה דקני היינו דמן הדין חייב רק רחמנא אקיל עליה בשבועה, הא אדרבא איפכא דמן התורה מהימן במיגו, רק היכי דאיכא לברורי רמי עליה שבועה ולא מהימן במיגו, א"כ השבועה להחמיר עליו ומשעת מיתה הוא דקני לה, וכן קשה מר"י בירושלמי, ומשני כגון דאפקיד בשטר וכיו"ב, הא אי לאו הכי השבועה להחמיר עליו, וטעמא דפסקינן כר"י ולא מפלגינן היינו טעמא משום דטעמא דידן משום פרתי גבך מאי בעי כמו"ש באורך בעזה"י בב"מ, וכל הסוגיא לשמואל לטעמיה, ולרמי בר חמא ב"מ (צ"ו ב) דמוכח משם דטעמיה דר"י משום דשבועה קני כמו"ש תוספות (ל"ה ב) עיין שם היטב, ודוק בעומק העיון.
ובזה יש לתרץ מאמר רבה מ"מ כו', היינו משום דנפ"מ לענין משאיל"מ דאין יכול התובע לישבע דמשלם, דזהו דוקא אם טעמא דמן הדין רמי חיוב ממון עליה, עיין חוסן ישועות ב"ב (ל"ד) ודוק בכ"ז היטב.
ובמה שהעירותי בריש דברי בתוספות נראה לי דיש להסתפק דאפשר לאשכוחי באופן דהוה דאורייתא כגון שאין עדי קיום והוא בתוך זמנו דאינו יכול לטעון פרוע, וא"כ הוה מודה במקצת לפסק הש"ך דפסק ב"ד הוה כמודה במקצת, אף דהכא החיוב על המלוה היינו ההודאה קדם לתביעה, הכא שאבוה מצי למיטען רק הב"ד הם הבעלי דבר החזרתיו לך טוענים, ומזוייף אינם טוענים הוה כמודה מקצת, ודוק בזה וכ"ז צ"ע עוד.
<h3>עא.</h3>
<b>ע"א אבל בנותן מתנה קנה כולה.</b> עיין נמוק"י בשם האבן מיגש, וכונתו למה שהביא בשמו הרמב"ן ובירושלמי שם, ועיין בביאור הגר"א (סי' רט"ו ס"ק כ') ודוק וד"ז נעלם מבעל כתו"פ יעו"ש.
<h3>עא:</h3>
תוס' ד"ה לימא ליה עקור אילנך כו' דהשתא משמע דטפי אית ליה בקרקע דמשייר לפניו ב' אילנות כו' ובלוקח הוי איפכא כו'. לא קשה דהלוקח יש לו דרך דצריך תיכף וע"ז מקפיד טפי, אבל במשייר ב' אילנות דאם מכר סתם שדה מכר כל האילנות וכי משייר משייר לגמרי, אבל בור ודות דהמוכר שדה סתם לא מכר אותם א"כ לא הזכיר אותם כלל ואף אם הזכיר אותם שייר לו דרך ולכך אמרינן דלא שייר לנפשיה דרך, ופשוט.
בא"ד וא"ת דהשתא משמע דטפי משייר קרקע עם האילן ממה שמשייר דרך לבור ודות כו' ואמאי הא לרבנן כששייר בור ודות יש לו דרך א"כ כ"ש שיש לו קרקע. נראה דלא קשה דלרבנן אמרינן בעין רעה מוכר ולא אמרינן מאן דזבין כוליה זבין ולא שייר לו מידי רק שייר לו דרך אף שהוא בשדה שמכר לו, א"כ פשיטא דדרך עדיף ליה ויותר צורך הוא להבור ודות מקרקע אצל האילנות, אבל לר' עקיבא דאמר בעין יפה מוכר אמרינן דאם מכר לו שדה כוליה זבין ולא שייר לנפשיה מידי, רק בור ודות דתשמישא אחרינא נינהו ומסתמא אינן מכורים, אבל במשייר לנפשיה אילנות חזינא דשייר לנפשיה חלק מן הכלל ולא מכר בעין יפה, דאם מכר סתם מכורים האילנות וכי שייר חזינא דאיהו לא זבין כל המכר אף דתשמישא חדא הוי תו שייר גם הקרקע שלצורך האילנות לנפשיה, וזה ברור מאד בס"ד.
שם ד"ה מדנפשייהו, בתוה"ד אבל עין יפה כולי האי שיהא קרקע של החרוב קדוש עם השדה כולי האי אין כו'. פירוש שיוקדש השדה עד דלא יוכל לגדל החרוב שמה ויוקדש גם הוא כזה לא אמרינן אם לא דבמכר ג"כ אינו משייר וז"פ, ומסולק תמיהתם הסמוכה, ודוק.
ובעיקר קושיתם נראה דלא ניחא לתרץ דמקדיש עדיף לר"ש ובמוכר סבר כרבנן, דא"כ זה חדש הוה ליה למיתני מה טעם מפני שעין יפה מקדיש ויונקין משדה הקדש, משא"כ לדבריהם דרבנן שפיר קאי אדבריהם בד"א במוכר, אבל במקדיש בעין יפה כו', וז"פ.
ובזה מתרצא גם קושית רשב"א לשיטת תוספות בד"ה רב הונא כרבנן, דכיון דאמרי רבנן דבמשייר בור ודות אף דלא הזכיר אותם רק מסתמא לא נמכרו בכלל שדה דשייר לו דרך כ"ש באילנות ששייר בפירוש שהזכירן בשטר. ודוק.
<h2>המוכר את הספינה</h2>
<h3>עו.</h3>
<h3>עו.</h3>
<b>תוס' ד"ה ספינה, עיין רש"א.</b> ובאמת פירושו דמש"ה נקט מסירה בספינה דפלוגתתם באופן דאמר משוך וקני מ"מ קני במסירה בר"ה, הא בסימטא לא קני במסירה, דהתם ודאי מקפיד הוא במשיכה, ודוקא ברה"ר דלא קני במשיכה אמרינן דמראה מקום הוא, ודוק.
<h3>עח.</h3>
תוס' ד"ה אבל בשאין עודן עליו כו' ובקונטרס לא פירש כן. לרשב"ם צע"ק דמאי פריך לעיל מהך דתניא חמור וכליו אני מוכר לך, לימא בעודן עליו מחלוקת אבל בשאין עודן עליו לא קנה אף אוכף ומרדעת, ומש"ה נקיט חמור וכליו אני מוכר לך מכר האוכף והמרדעת, פירש בשאין עודן עליו, ודוקא דאמר חמור וכליו הא סתמא לא מכר באין עודן עליו אבל כו' בזמן שא"ל היא וכל מה שעליה היינו וכל מה שראוי להיות עליה ולכך קנה אף שק וכומני באינן עליו, ודוק.
<h3>עט.</h3>
תוס' ד"ה ואין מועלין במה שבתוכו דלא אמרינן שיקנה חצר הקדש כו'. לא ניחא להו לפרש דמיירי כגון שהיו באין דרך שובכו לשובך הקדש ודרך חצירו לבור, דבכה"ג זכי להו קודם ונעשין שלו ואיך יקנה חצר של הקדש מידי דאית להו בעלים דאטו הוא מיאש מינייהו, משום דכאן אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בבור ושובך ורבי גופיה סבר מקנה אדם דבר שלא בא לעולם ואמאי לא קדוש, וע"כ ביונים הפקר ומים הפקר דאתי מעלמא, וא"כ קשה שיקנה חצר הקדש ודוק, וזה כוון המהרש"א בלשונו הקצר יעו"ש.
ומה שמתרץ הרמב"ן משום דליכא מעילה בהקדש כזה, קצ"ע א"כ לפום ס"ד דהגמרא לקמן ביונים דאתו מעלמא ואפ"ה מועלין משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אף דלא הקדיש בפירוש מ"מ אמרינן כונתו היה להקדיש, ואם הוא קדוש משום דחצר זכי להקדש מהיכי תיתי תסלק אדעתיה להקדישו כיון שבלא"ה יהיה ממון של הקדש. ובזה נסתרו דברי הרש"א שפירש דקושית תוספות (ע"ב) בד"ה אבל בשדה ואילן כו' דהו"מ למימר ד"ה מועלין בו ולא במה שבתוכו, דאמאי גרעי מבור ושובך ועיי"ש. ולפ"ז א"ש דכיון דבלא"ה הוי של הקדש דאין נהנין, א"כ מה"ת תסלק אדעתיה להקדישם, ודוקא בבור ושובך שבל"ז לא יהי' של הקדש, ודוק.
עיין קצוה"ח (סימן ר' ס"ק א') מה שהאריך בדברי הרמב"ן, ומה שפירש בדעת הרמב"ן כן הוא מפורש בתוספות רי"ד מלתא בטעמא. ומה שהקשה משבועות דאיך ישנו בשאלה הא קני לה חצר ע"ש. נראה פשוט דכל עיקר דוחקם אבור, אבל שובך א"ש דקדושת הגוף לא מתפשט דהשובך בעצמו הוא בדק הבית ואיך יתפס מאתו קדוה"ג ביונים, וקדושת בה"ב אינו מתפשט דהא המתפיס תמימים לבה"ב עובר בעשה, נמצא דאיסור זה ולא ניחא דעת גבוה בהא ואין חצר קונה בע"כ, נמצא דעיקר טעמא דשאלה הוא דעוקר דיבורו ורצונו, משא"כ באתא ליד גזבר קני מטעם משיכה היינו מה שרצה שיקנה ע"י הגזבר, דאיהו נתכוון להכניס ברשות הגזבר כדי לפטור מאחריותו, וז"ב. משא"כ בחצר כי משאיל על הקדש הקודם, נמצא דנסתלק כל ההקדש הקודם, ונשאר רק מה שמקנה ע"י חצר כמו בהדיוט, וחצר לא מקדש קדושת הגוף, וז"ב ומסולק קושיתו משבועות. ובתרומה לא מהני שאלה, דקני מטעם דהקנה לו בנתינה.
ולפ"ז יצא לנו חדש בהקדש בה"ב תליא בפלוגתא דר"ל ור"י בחולין (קל"ט א) אם חייב באחריות קודם דאתי ליד גזבר, דלר"ל דפטור שוב בנתינתו לגזבר אינו מכוון להקנות לרשותו ושוב כי שאיל ע"ז עקר הקדש ומשיכה ליכא. ויש לעיין בזה דהא נותן לגזבר שיעשה מה שירצה, ודוק היטב בכ"ז.
<h3>פ:</h3>
כגון שזב על כלי מאוס, עיין רשב"ם אבל אליבא דרבנן דחשיבי ליה אוכל. בתוך הכוורת כו'. הנה לפירוש רמב"ם (פ"א טו"מ ה"א) דדוקא אם נטמא אז בעי שיפסל מאכילת כלב אבל לא נטמא בנפסל מאכילת אדם, א"ש דמוקי אף כרבנן. והנה אם מוקים כר' אליעזר אז א"צ לאוקמיה כר"א דכוורת, רק ר"א סבר בתוס' מכל משקה אשר ישתה פרט למשקה סרוח [ואף שראוי לכלב] ודבש שזב מכוורת הוי משקה וכמו שאיתא בתוספתא אשר הביאה הרשב"ם, ודוק.
<h3>פא.</h3>
<b>ההוא למעוטי חוצה לארץ, ועיין תוספות.</b> ולענ"ד עפ"י מה דקיי"ל דפירות שנכנסו לארץ ישראל חייבים בתרומות ומעשרות וכן עיסה שנכנסה לארץ חייבת בחלה, והוי סד"א למילף ראשית ראשית מתמן, ובכורים אתקוש לתרומה בכל דוכתי וא"כ הוי אמינא דפירות של חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבין בבכורים לכך כתיב בכורי אדמתך אשר תביא מארצך, הא מחוץ לארץ כשהביא אינו בבכורים, ודוק.
ואף לפי המסקנא דלוקח פירות בלא קרקע אינו מביא בכורים א"כ לא דמיא לתרומה שהלוקח פירות חייב להפריש תרומה אפ"ה סד"א לחייבינהו מהקישא, ועוד דלקוח מיפטר בתרומה ג"כ לשיטת הראב"ד (פ"ב מעשר ה"ב) בין לקח קודם מרוח בין לקח אחר מרוח ואינו חייב להפריש רק הבעה"ב, ועיין.
ובזה א"ש מה דלא יליף זה מקרא (במדבר י"ח, מ"ג) בכורי כל אשר בארצם אשר יביאו לה', למעט חוץ לארץ, שמשם לא ידעינן רק דאין מביאין בכורים מחוצה לארץ, וזה פשוט כיון דחובת קרקע הוי, ובארצם איצטריך לרבות שותפות, ורש"י בראשית הגז (חולין קל"ו א) נדחק בזה, ודוק.
שם תוס' סוד"ה ההוא, מ"מ חובת הגוף נינהו כמו ציצית. תמוה למאד דהתם הוה חובת טלית למ"ד דכלי קופסא חייבין בצצית, וחובת גברא אם אינו מחוייב רק עד שיתעטף בו. והכא בכורים דחייב משדהו להביא הוה נמי חובת שדה כמו התם חובת טלית ואינו נוהג אלא בארץ, וצע"ג.
ולולא דבריהם הו"א דכונת הגמרא כמו דדריש בפסחים (נ"ב ב) ולחיה אשר בארצך, היינו שאינו תלוי רק על ארץ דהיינו מקום שאין החיה הולכת משם גבי שביעית, ה"נ דדריש בספרי מארצך כ"ז שמצוים בארצך היינו כ"ז שיש לחיה בשדה, והוא עד החנוכה כמבואר פסחים (ל"ו ב) יעו"ש ברש"י (ד"ה מהחג) מסתמא אין נפ"מ בין יהודא לגליל רק לכל ארץ ישראל שמצוי לחיה בשדה, ואי הוה כתיב בארץ הו"א דאף אם מצוי חוץ לארץ מביא אכתי בכורים, לכן כתיב מארצך למעוטי חו"ל ודוקא כ"ז שמצוי בא"י מביא והיינו עד החנוכה, ודוק.
ודע דמהרמב"ן וכן מתוספות (בעמוד ב' ד"ה אלא) מוכח דספיקא דאורייתא הוא אם בב' אילנות חייב בכורים. וקשה לו יהא דקנה קרקע מ"מ השתא דמספקא ומוקים בחזקתיה, דחזקת מרא קמא שייך גם בקרקע, הלא עשאה התורה זה הספק לודאי היתר דכל ספק גזל אשר אוקים בחזקתיה נעשה היתר וממון גמור כמבואר זה באו"ת (סי' כ"ה בקיצור תקפו כהן) ובקונטרס הספיקות לאחי הקצוה"ח (סימן ו'). ואפשר דהתורה לא התירה רק בעת חלות הספק אז הקנה רחמנא ואפקיה מרשות מי שאינו מוחזק ואקניה להמוחזק, משום הכי השתא דקרקע ויניקת האילן יש לו, רק אימתי יבוא הספק לכשיתיבש, השתא לא אקני רחמנא, נמצא אם מן הדין קנה קרקע הרי חייב בביכורים דעדיין מחוסר הפקעה מרשותיה, ודוק.
אולם אכתי קשה טובא הא ר"י אמר לעיל דאילן הנוטה בתוך קרקע של חבירו מביא בכורים דעל מנת זה הנחיל יהושע את הארץ, הא לאו הכי אינו מביא בכורים דאדמתך כתיב, נמצא דבאופן זה בודאי לא התנה יהושע דכיון דהוה ספק אם הוה שלו, ושוב אינו מביא בכורים דלא קנה הקרקע של יניקתו היינו ט"ז אמה. וזה דוחק גדול לומר דנשאר התירוץ דקנה קרקע אף לר"י, ודו"ק. וזה צריך ישוב ועיין בדיני ספיקות.
<h3>פא:</h3>
<b>ודלמא כו' וקא מפקע להו מתרומה ומעשר.</b> זו הקושיא קאי לרב משרשיא דאמר דמש"ה אין קורין דלמא אתו לאפקיעינהו מתו"מ, ואם נימא שהקדישן קודם מרוח לסוף לבתר שנתמרחו א"כ לכשיפדו יהיו פטורים מתו"מ וא"כ יקרא מספק, ודוק.
<h3>פג.</h3>
תוס' ד"ה זיל הב ליה, וי"מ אי איכא לכל אילן כו' דהיינו ח' אמות. לשיטת רשב"ם שפירש עד ולא עד בכלל לא יתכן זה רק לשיטתם דעד בכלל גבי מכר דהוי מצומצמות כמו"ש בד"ה כמה יהיו מרוחקים, עיין.
<h3>פג:</h3>
<b>היה ארז ביניהן.</b> נראה פשוט דדוקא ביניהן קנה אבל כמלא אורה וסלו דאף הזריעה ג"כ אינה ללוקח בודאי הוה של מוכר, וחידוש על הרמ"א (סי' רט"ו) שהביא שיטת הרשב"ם ולא הגיה באילנות דדוקא ביניהן.
והנה דינא דרצופים לא הביא הרמב"ם, היינו שאם היו נטועים ששה ובין כל אחד ואחד שנים, מי אמרינן רואין האמצעים כאילו אינם, עיין לעיל (ל"ז ב) דמשוה הגמרא זה לכלאים. וכן דברי הרשב"ם הכא דחומרא גבי כלאים אינו מובן דהגמרא מביאה גבי מכר ואמר כתנאי, וצע"ג כ"ז, ועיין בש"מ דבההיא דרצופין איכא גירסאות חלוקות.
<h3>פד.</h3>
יעוין בדברי הרא"ש (סי' י"ד), ומה שהביא בשם הר"י. והאחרונים לא ביארו יפה דבריהם ואחל לבאר בס"ד. בתחילה הביא הרא"ש דברי הריב"ם היינו שאם המתאנה מבקש אונאתו יכול לחזור גם המאנה, הא כ"ז שאין תובע אונאתו אינו יכול לחזור המאנה אף דסתמא דאינשי דלא קנו כי האי מ"מ שייך אי לאו דאונאתן. וע"ז הקשה הר"י חדא דלישנא לא משמע דשניהם חוזרין יעו"ש, ועוד דטפי מסתבר כיון שתובע אונאתו הרי חפץ במקח אלא שמבקש האונאה, נמצא דבודאי לא גרע מסתמא היכי דלא בקש האונאה, אטו בגלותו שיתקיים המקח גרע מהיכי דעומד המקח להתבטל, וז"ב, ובזה דחה קצת ר"י בש"מ יעו"ש בד"ה ואפשר [וחכם עדיף מנביא [הב"ח] שהעלה דר"י מסתפק בזה וכן האמת] לכן נראה לרבינו יונה דתלוי רק בענין אחד ועיקרו אם נתקיים המקח מחמת הלוקח שנתרצה בפירוש, אז אין המאנה יכול לחזור דהוה כאדם היודע בדבר שאינו שוה אלא חמשים ויהיב מאה ושוב המקח נגמר, משא"כ בסתמא הרי עומד לחזור והמקח דבר שאינו ממש דלא עבדי אינשי דזבני בהכי והמכר עביד ליתבטל, ואם תובע הלוקח האונאה הרי גלה דעתו שאינו שוה המקח הדמים שוב לא עבדי אינשי דזבני בפחות משוים יותר משתות והרי כמי שלא מכר כלום ולא משך בפירות אף דחפץ במקח ובהשלמת האונאה שוב הוה מקח ראשון בטל כיון דלדידיה לא שוה החפץ כפי דמיו שנתן והרי לא קנה כלום, דיותר משתות הוה לאינשי כלא קנה כלום ולא שייך אי לאו דאוניאתן, משא"כ אם נתרצה הרי לדידיה שוה המקח הדמים שנתן, וז"ב.
ולפ"ז אם הוקרו אח"כ שעומד המקח להתקיים וסתמו מקוים אין המוכר יכול להחזיר והוה כמו לאחר כדי שיראה לתגר או נתרצה בפירוש, ומ"מ הלוקח יכול להחזיר דלא עדיף מחזרת האונאה, ואין אדם יכול לומר קבל המקח בע"כ וקח השלמת אונאתך ויכול לחזור ליקח בלבד, ודוק כי זה האמת בדבריהם, וכן מוכח בשיטה מקובצת בשמו יעו"ש, והב"ח אחרי מחילת כ"ת ערבב הדברים כמובן למעיין בדבריו.
ולפי ביאורי האמתי בדברי ר"י [ומצאתי קרוב לזה בספר אחד] נראה ברור דעת הרמב"ם ג"כ שכתב (פי"ב מכירה ה"ד) המתאנה יכול לחזור כ"ז שירצה והמאנה אינו חוזר אם רצה וקבל. מוכח בפירוש כדברי הר"י דלא הזכיר כלל מתביעת האונאה רק אם נגמר המקח, ודוקא רצה המתאנה במקח וקבל עליו בדמים שנתן ואינו תובע אונאתו אז אינו יכול לחזור המאנה, וכזה העיר הדו"פ. ומה שכתב דא"כ מאי הנפ"מ ביניהם, תמוה למאד דנפ"מ רבתא לדינא דהמאנה תלה בדעתו של המתאנה, והמתאנה אינו תלוי רק בדעתו ולא בדעת אחרים, ודוק.
והנה בסוף דברי הרא"ש באם יכול לתבוע אונאתו עיין פלפולא חריפתא ודו"פ ומהרש"ק שמפרשים דעל שתות קאי ולאו אליבא דהילכתא יעו"ש. הנה מבלעדי התמיה שפלפל הרא"ש אליבא דלא כהלכתא, עוד מפורש בקיצור פסקי הרא"ש איתר משתות, וכתב עליו הפלפולא חריפתא דלא דק דהא כתב לעיל דלא מצי תבע אונאה. ובאמת נראה פשוט דקאי איתר משתות, והיכי שנאנה ביתר משתות והוקרו דמוכר אינו יכול לחזור, וטעמו כמו"ש הרא"ש דהשתא קאי בשויו ועומד המקח להגמר לכן מוכר אינו יכול לחזור, אבל לוקח הוה כמחזיר לו האונאה מ"מ לא נגמר מקחו כמו"ש ר"י בש"מ, לכן אמר הרא"ש דהשתא המקח קיים ואמרינן דנגמר מעיקרו וקנה למפרע ושוב תובע האונאה דנתיקר ברשותו, משא"כ לעיל דאינו עומד להגמר הוה כמו"ש לעיל. ודעת הר"י דכיון דלא מצי תבע אונאה והמוכר יכול לחזור שוב השתא נגמר המקח וליכא אונאה, וכדברי הר"י כתב הרמ"ק הביאו הש"מ ב"מ (נ' ב) בלשון מיחזי למימר איתר משתות, וז"ב. ומה דקאי ארב חסדא הוא שהר"ן פירש בש"מ אליבא דר"י מימרא דר"ח בביטול מקח עיין שם היטב, ודוק.
וראיתי להמחנה אפרים (בדיני אונאה סימן י"ב) שחקר בזה ודעתו דבנתרצה המקח נגמר למפריע מידי דהוה מחיל אמום שיש במכר, וזה נכון ומסכים למ"ש דלא מצי תבע אונאה, ומה שערבב הדברים שתק לקבל אינו דומה כלל למבין יעו"ש.
ומ"ש שלדעת ר"י בהוקרו דנגמר המקח עכשיו, אם אינו רוצה המוכר והוא ברשותו במאי יקנה ובודאי דלא קנה. במחכ"ת מלבד אשר בש"מ אינו מבואר כן, לא ירד לעומק הענין דכונת ר"י דבלא הך סברא דאי לאו דאוניתן, לא אמרינן שנגמר המקח מעיקרו, וכי איקר ברשותא דידיה איקר ומצי תבע אונאה, רק כיון שהיה יכול לחזור וגמר המקח השתא, ומטעם הך סברא דאי לאו דאוניאתן וסגי בהך סברא דאין המוכר יכול לחזור אבל לא מצי תבע לאונאה בזה סברא, ופשוט. אבל השתא דאמרינן הך סברא דאי לאו דאוניאתן אף היכי שיש עכשיו מקח למוכר מכ"ש דאם הם ברשות מוכר קני ליה ללוקח ולא מצי הדר המוכר מטעם הך סברא דאי לאו דאוניאתן כו', וז"ב. וכל זה מבואר למבין בעליות דר"י בש"מ יעו"ש היטב ותבין, ודוק.
וראיתי להסמ"ע שדעתו לחלק בין היכי שיש מום במקח הוה כמו יתר משתות לרבינו יונה, וביפות ונמצאו רעות דעתו דאף להר"י אינו יכול לחזור מוכר אף אם לא נתרצה בפירוש הלוקח, כן נראה דעתו מסימן רל"ב (ס"ק י"ב) ומסימן רל"ג (ס"ק ג') והדברי משפט הבין שדעת הסמ"ע אף ביפות ונמצאו רעות הוה כמו ביטול מקח, ואינו כן, ואם כי הביא ראיה לדבריו במחכ"ת נעלם מאתו דברי הר"י בש"מ כמה פעמים דביפות ונמצאו רעות כיון שיש ב"א שמקפידין ויש שאינן מקפידין שוב אינו דומה לב"מ ואינו עומד ליבטל ולא מצי הדר אף אם לא הוקרו יעו"ש כמה פעמים. ומה שהקשה, יעו"ש בדברי הר"ן שמפרש פירוש חדש דכל עיקר ראיה ע"ז הוא מכיון שהוקרו עומד המקח להגמר ולא מצי המוכר למהדר מיפות כו' אף בלא הוקרו כיון שאפשר שלא יקפיד הלוקח אין המוכר יכול לחזור יעו"ש.
ומכאן השגה לדברי המחנה אפרים שמחלק היכי שנתרצה וגמר המקח מעיקרו משא"כ היכי שהוקרו שנולד חדשה בגוף המקח נגמר מהשתא, וגם איכי כונתי מתחלה בזה. ולפ"ז מאי ראייה מביא מיפות ונמצאו רעות להכא דיוגמר המקח מהשתא דנמצא שהוקר כל כך עד כי הוה בטול מקח למוכר שיפסיד דמים, דהתם ביפות נגמר מעיקרו דמתחלה אינו עומד להקפיד, ודוק בכ"ז, זה מה שנ"ל בדברי הרא"ש בס"ד, והדברים נכונים.
<h3>פה:</h3>
תוס' ד"ה כגון שהיה בעלה מוכר קלתות כו' מ"מ הא בעי חזקה. מדבריהם נראה דאה"נ דסברי כשיטת העיטור והסכימו לו האחרונים ומהם המחנה אפרים (ריש הלכות שכירות) דחזקת שכירות קרקע היינו בהכנסת פירותיו וכליו, ועיי"ש שהביא כמה ראיות, רק כאן משמע להו שזרק לה גט בע"כ, וא"כ לא ניחא לה לקנות המקום בחזקת הכנסת כליו, וחזקה בעי שיתכוון לקנות בזה.
אבל מדברי רא"ש מוכח דפירש ת"י גם על הא דאמר התם דא"ל זיל קני וקנה כליך ותמן לפ"ז שפיר קנה בחזקה, וע"כ דרא"ש חולק ע"ז וסובר דבעי חזקה דנעל גדר ופרץ גם לגבי שכירות, ומ"מ לא מקשה רק השתא דקי"ל דהכלי בטל לגבי הרשות וע"כ דמשכיר לו שיהיה הרשות שלו אבל לפום האבעיא דכליו של לוקח ברשות מוכר קנה רק משום דהוה קשה להו דהא הוי רשות הרבים ע"ז תירצו דשמא משאיל לו מקום ויש לו רשות להניחו, אבל הכלי לא בטל לגבי הרשות, וא"כ נשאר הרשות של מוכר ולא שייך בזה קנין חזקה, ומסולק קושית המהרש"א ודוק.
<h3>פז:</h3>
תוס' ד"ה משום יאוש כו', דאין ברירה, הנה לפי מה שפירש הרשב"א בשו"ת הך משנה דתרומות דרשאי לבטל תרומה וע"כ בתרומה דרבנן, דבדאורייתא אין מבטלין איסור בידים, ובדרבנן סבר רב בביצה (ל"ז ב) דחבית מותרת וע"כ דבדרבנן יש ברירה וכאן לרב דאתניה מדות קאמר, ודוק.
<h3>פח.</h3>
ת"ר הלוקח כו' אטו משום דגמר בלבו כו', עיין ביאורי הגמרא (סי' ר' אות ל"ד) וכונתו דבתחילה שלקח כל הירק הגביה כולם לקנות אחת היפה מהן בודאי ובזה אין מקום לחלק בין מוכר ללוקח, וע"כ משום דבשעת הגבהה צריך שיהיה לקנות כולו וכאן לא ידע מי מהם נקנה ובשעת הגבהת כולם לא נתכוין לזו, ואחר כך כשלוקח כל אחת ומגביהה היינו כדי לבקרה, וע"ז פריך משום דגמר בלבו כו' דלוקח יכול לחזור, ובזה א"ש תירוץ הגמרא בירא שמים עסקינן ואיהו רוצה לקנות והמוכר אינו יכול לחזור בו ולכך חייב לעשר, אבל בדבר שהמוכר יכול לחזור, כגון היכי דלא קיצי דמה אף אם איהו ירא שמים אינו חייב לעשר, ודוק.
<h2>המוכר פירות</h2>
<h3>צב.</h3>
<h3>צב.</h3>
<b>תוס' ד"ה וליחזי.</b> ור"ת מפרש משום דיכול לומר קים לי. נ"ל ביאור דבריו דבאמת יש כמה דברים שאין הלוקח מתנה ומדלא אתני אפסיד, והיכי שהמובן מאליו לכל איש שלכך הוא קונה אותה נמצא דאין צריך להתנות וכמאן דאתני דמי, ויש עוד שנשאר הספק שיש בני אדם שקונין ואינן מתנין והוה ספק למאן קני, זה מתבאר ליודע ההתחלות, נמצא דרב סבר דבתר רובא בממון אזלינן והיכי דקונה שור יודעין הכל דמן הרוב הוא, ובודאי זבין לרדיא דאיהי מכירה קיימת ברובא דעלמא והמוכר ג"כ יודע דמן הסתם לרדיא זבין, נמצא דא"צ להתנות עמו וכי זבין נגחן הוה מקח טעות ולא שייך שוב אוקמי חזקה למעוטא, כמו"ש הש"מ בשם הרא"ש דהמוכר גופיה בעת מכירה הוה ידע דלרדיא זבין, ולא שייך להכריע אצלו החזקה כלל, וממילא הוה צריך למכור לו שור שאינו נגחן וכי מכר לו הוה מקח טעות מצד ודאי, ודוק.
לזה בא ר"ת לפרש היכי דגם על המוכר אנו דנין אינו שייך הך סברא דאוקים רובא לברר דעתו של מוכר והוה כמו מעוט המוכר באיסורא האם נתבטל ברובא ואיך יכול להכריע ברוב דעתו של מוכר דטעין קים לי, והוה ליה לאתנויי ולפרש אם גם בקר בכלל ולא למסמך ארובא שמפני זה ישתנה דעתו של מוכר ולא ידע מאי לקח, ומדלא אתני הפסיד דעל הלוקח להתנות, דאיהו מתחייב בדמים כמבואר לעיל (ע"א א) וסמיך המוכר שלוקח אדעתיה דידיה. וכ"ז לא שייך רק במכירה אבל באלמנה נשאתיך או שור שנגח פרה לא שייכים הנך סברות כלל ולכך אזלינן בתר רובא דהתם הכחשות הוה, ושפיר פריך הגמרא, ומסולק תמיהת הגרע"א בתוספות רעק"א.
וגוף פלוגתת רב ושמואל נראה, אם רוב הוה ברור להספק אז אין חילוק בין ממון לאיסור, או דהוה ספק והתורה חשבה ספק זה כודאי, ובממון לא שייך זה, והדברים ארוכים ועוד חזון.
<h3>צה:</h3>
<b>וזהו אוצר ששנו חכמים במשנתינו.</b> אפשר דכייל דגם מה ששנו חכמים גבי הרחקות בפרק לא יחפור (כ ב) באמת ביין התירו, ותנא מפני שמשביחו, אם הי' אוצרו של יין התירו כו' חנות של נחתומין ושל צבעין, הוא ביין כזה שהותחל להתקלקל, שעשרה למאה הן קוססות, והחום משבח הריח, ועיין בזה.
<h3>צו:</h3>
<b>ושמואל אמר חמרא אכתפא דמאריה שאוור.</b> עיין רי"ף ורמב"ן. והנה דברי הרמב"ן דחוקים המה בפירוש הגמרא לאוקמה בטלטול כמו שכתבו הקדמונים. ודברי הר"מ (פי"ז מכירה ה"ב) המה תמוהים שלא ביאר הנפ"מ בין היכי דטלטלו ללא טלטלו ונכתב סתמא לא היה לך להשהותו, מאי שהי' שייך בתוך ג' ועיין כ"מ וגם דברין תמוהים.
ולולא דמסתפינא הו"א טעמא אחרינא עפ"י מה שכתב הר"ן בש"מ לעיל (צ"ג) וא"ת אמאי חייב באחריותן לימא ליה החזיר לי זרעוני ואני אתן לך דמיו וי"ל כיון דרובא זבני לזריעה איהו הוא מפסיד אנפשיה דה"ל לאסוקי אדעתה שיזרעם, עכ"ל. ועיין בסימן רל"ב בדינים כאלה, א"כ בין היכי שהחמיץ בתוך ג' ונתברר לו שנתן לו יין דהוה ריחא חלא וטעמא חמרא דהוה מקח טעות דעל חמרא כי האי לא יהבי אינשי זוזי, מ"מ היכי דלא אמר למקפה מצי אמר ליה למה שהית אותו עד שהחמיץ היה לך להחזירו קודם ואנא שקילנא זוזי כעל יין הנמכר בחנות ולמה שהית אותו עד שהחמיץ, בשלמא היכי דאמר למקפה הוה כאנוס ולא חייש כלל למיבדק תיכף אולי אינה אותו, אך בלא א"ל למקפה שפיר דינא הכי דמן הסתם יש קצת שהיה עד שהחמיץ, ודוקא ביין שמזל האדם גורם להחמיץ אף היכי דא"ל למיקפה לית הלכה כרחב"י, היינו מן הסתם היכי שהחמיץ בלא שום סיבה לתלות עליו בודאי היה מתחלתו לא טוב, דיין טוב אין לתלות שיוחמץ משום מזל, משא"כ היכי שהוא יין חלוש אז מתחמץ יותר ומהר משום מזל ומשום סיבה, ולכך כיון דלא אמר למקפה לא סמיך דעתו אמוכר והיה צריך ליבדק ולהחזירו קודם שהחמיץ, וז"ב ונכון בסברא לולא דברי הראשונים, ומדוקדק דברי הריא"ף והרמב"ם בס"ד.
<h3>צז:</h3>
ברשב"ם, ברייתא מצאתי בתוספתא כו', תמוה על הפוסקים שלא הזכירוה כלל, וי"ל בזה ואכ"מ.
<h3>צח:</h3>
<b>תני וקנתיר י"ב על י"ב.</b> מכאן נראה הוכחה ברורה לשיטת הרא"ש דהמוכר חצר מכר רומא דלא מסיימי מחיצה וקנה כל הרום עד הרקיע ומש"ה לא תני רבי במשנה קנתיר דלא שייך למיתני רומו דברשות לוקח למיבני כל מה דבעי דכל הרום שלו, וז"ב. אולם להך שיטה יש לומר דמשום דלית לה תקרה ומעזיבה אולי יש לה שעור אחר. אך אמאי לא תני שעוריה ודוק בכ"ז.
<h2>בית כור</h2>
<h3>קג.</h3>
<h3>קג.</h3>
<b>כי קתני דומיא דסלעים אפחות מכאן.</b> פירש ומשום סיפא דנקיט אם אמר כו' כבית כור עפר אפילו כו' נקעים כו', דקמ"ל אפילו דומין לסלעים נמדדין עמה, משא"כ בהקדש, ופשוט.
שם תוס' ד"ה אין נמדדין עמה, דהא תנן כו'. לפי הר"י בן מיגש לעיל דנותן בעין יפה דוקא למה שבתוך השדה אבל לא מה שחוצה לו, א"כ ה"נ מקדיש דהא באופן אחד קתני להו במשנה (ע"א א) עיין שם, א"כ בור ודות דמצי בעל השדה לחפור תחת הבור בענין שלא יזיק, או כהרי"מ דאין הבעל הבור רשאי לחפור הוה רק קנין פירות בשדה וכקנין פירות דבעל, משא"כ הכא גבי סלעים הוה שדה בפני עצמה ולא מצי בעל שדה לחפור תחת הסלעים לא אמרינן לענין זה מקדיש בעין יפה מקדיש, ודוק היטב.
שם בגמ' טרשים שאמרו בית ארבעת קבין כו' והוא שמובלעין בחמשת קבין. נראה דדוקא בשדה הוה כן, שד' וה' הוה שעור שדה משא"כ בגינה הוי טפי פורתא, והשעור בעו"ה לא ידענו כאשר דבר ראב"ד ז"ל בש"מ, ודוק.
<h3>קד.</h3>
<b>תוס' ד"ה אלא, ולרשב"א כו'.</b> לפ"ז יומתק תירוץ הגמרא לעיל (צ"ה א) התם הן חסר והן יתר א"ל מיהו רביע לא חשיב כו'. דפירושו דרך בני אדם לקנות בית כור מלא בדמים, ועל קרקע כל שהוא יתבטל מקח, רק האי גברא הראה שהוא לא מקפיד שעמד בבית כור ורואה כמה בה ומסתמא ראה ומחל, אבל ביותר מרובע גם הוא בוודאי לא מחל רק טעה שיש בה בית כור, ושוב גם על קרקע כ"ש לא מחיל כיון דחזינן דטעה, משא"כ גבי רובע טנופת דכל אדם מחיל על רובע ודרך מקח בכך, וז"ב.
ובזה א"ש קושית תוספות שם ד"ה חד אמר, דאמאי לא מוקים משנה בכך, ולפ"ז ניחא דטעמא דקנסא לא שייך גבי יין, ולכן בלא אמר למקפה רק יין סתם עביד אינש דזבין מידי דלאו למקפה, דמחיל על עשר קוססות למאה ודרך מו"מ בכך ובודאי מה דמחל מחל, משא"כ היכי דא"ל למקפה לאו דרכא דאינש למזבן חמרא למקפה ויהיה בו יין קוסס אשר במעט זמן יוחמץ לגמרי, רק משום דאמר זה ואיהו מחול, משא"כ במידי דגם איהו לא מחיל שוב אינו מקבל עליו כלל, ומש"ה מוקים באמר יין זה למקפה ומש"ה דומה להנך דלית מחיל כלל ביותר משעורו, וזה נכון.
והך ברייתא שהביא רשב"ם משבשתא מדלא הביאוה הפוסקים, או דלמא הנך דשעורא דאי לא הוה טפי הוה מחילה השתא נמי מחוייב הלוקח לקבלן בשווין, דוגמא לסברת הרמב"ם גבי קרקע בסמ"ע (סימן רי"ח ס"ק ל"ה), יעו"ש היטב.
ודברי הרי"ף יש ליישב דסבר כמ"ד דינא וה"נ ביין סתם אפירא שפירא יהיב אינשי זוזי, והא דמחיל בעשר טעמא דלא טרח בהו מוכר לימכר כמבואר בש"מ דגם טעם פירות משום טירחא דמוכר, ודוק.
ומסתפקנא אם היה טפי מז' קבין וחצי והוזלו והוקרו לדעת הראב"ד דמשלם דמים כדהשתא, אם יכול לומר מחילנא לך קצת ארעא ונמצא ט' קבים וכי"ב בכמה אופנים לדעת כמה פוסקים, וצ"ע.
ובכונת המשנה נראה דה"פ ולמה אמרו מחזיר לו מעות אינו תלוי בדעת הלוקח משום שלא ניחא ליה דיחרוש המוכר בשדה אחרת סמוכה לשדהו רק ליפות המוכר וברצונו תלוי, והראיה שאם שייר בקרקע ט' קבים מחזיר קרקע, ואי משום טובת הלוקח מאי נפ"מ, אלא משום טובת המוכר ובט' קבים שוב אין טובה למוכר ועוד לא יפוי כוחו של לוקח דאפילו אם היה הט' קבים רק בצירוף הרבעים כגון כור דעל כל סאה הרובע מחילה [וכשיטת הר"י מיגש] והמותר יעשה חשבון, מ"מ אם מצטרפי אף בהנך רבעים נמי אמרינן דהוה ט' קבים ויחזיר דוקא קרקע, חזינן שלא רצו רק ליפות כחו של מוכר דאף בהנך דהוה מחילה בעצמם, מ"מ בצירוף היתר צריך להחזיר דוקא הקרקע בעצמו, וזה נכון בס"ד.
ולפירוש רשב"ם אדרבא כמו במשנה הוה ליה למיתני ולא עוד שאין סברא ליפות כח הלוקח, דלא הרבעין בלבד מחזיר במעות רק המותר נמי מחזיר במעות וזה אין סברא ליפות כח הלוקח, ומתורץ מה דלעיל (צ"ה) מביא המשנה בלא הגה"ה דהוה סבר כרשב"ם, ועיקר דינא דר"י מיגש נובע מתירוצא דשם דמצטרף לט' קבים, וזה חריף בס"ד, ודוק.
<b>שם הותיר כ"ש יחזיר.</b> רשב"ם פירש דאף הכא יפו כחו של לוקח והמחבר לא הביא זה רק הפרישה בטור וצ"ע, ודברי הרשב"ם אינו מוכרח, ודוק.
<h3>קד:</h3>
שדה ונעשה גינה, עיין רשב"ם היכי דהוה מחילה כו' כמו לרב הונא. הנמוקי יוסף הביא זה הלכה בשם ר"ש ורי"מ, ולכאורה תמוה מאי נפ"מ לר"נ דקיי"ל כותיה, אך מדברי הנמוק"י גם לעיל נראה דסובר כהר"י דביתר מרובע לסאה יעשה חשבון רק על המותר אבל הרבעין עצמן הויא מחילה דוקא היכי דמצטרפי לט' קבים ולהכי נפ"מ טובא אם היה יותר מחצי קב לסאתים דהרבעין הוה מחילה, שוב אף בנעשה גינה לא מהדר, וז"ב מאד. וכן מבואר בש"מ, והכתו"פ לא ידע מזה.
שם ברשב"ם וי"מ ואי איכא יתירות שצריך ט' קבים מותר לבד הרבעין. וכן הוא ברמב"ם (פכ"ח מכירה ה"ז), וראיה לדבריהם מדברי התוספתא (פ"ו) דתניא לקמן בית כור עפר במצריה וסמניה פחות כו' יתר משתות ינכה ומחזיר לו הדמים כמו שקנה ממנו ואם רצה מחזיר לו קרקע. והא יותר משתות דבית כור הוה טפי מט' קבים, וא"ה מחזיר לו הדמים, מזה מוכח בפירוש דלא כהרשב"ם, אבל לפירוש רמב"ם דגם אם יש ט' קבים יתר על הרבעים מ"מ שייך מחזיר הדמים כמו שקנה ממנו, שוב אין ראיה לדין זה דבעי ט' יתר על הרבעים, ודוק.
ומה שכתוב בדברי התוספתא מחזיר לו מעות כמו שקנה הימנו ואם רצה יחזיר לו הקרקע, יש לפרש בתרי אנפי, או בהוזלה וחזרה והוקרה ודוקא דמים כדמעיקרא וקרקע כדעכשיו היינו כפסק הרמב"ם שאותה קרקע בעצמו מחזיר ודמים נותן כשער הזול, ולא כפסק ראב"ד שנותן לו דמים כדהשתא, ובהוקרה והוזלה לא מסתבר לישנא דהתוספתא, ומתוספתא זו לקח הרמב"ם דגם באומר בית כור זה בסימניו ובמצריו עשו תקנת מוכר. ולפלא על רבינו הגר"א שלא ציין אל תוספתא זו.
הן דחדא קשיא, דאמאי לא מותיב הגמרא לרב הונא ממתניתין דשתות הגיעו הא הוה טפי מט' קבים והוה כמו רובע לסאה דבתרוייהו הוה מחילה, אע"כ דשאני בין כאן ללהלן ואמאי לא מפליג גם לענין ט' קבים, ומנ"ל להרמב"ם דלר"נ הוה דין אחד וצ"ע. וטפי קשה לשון הרמב"ם אם הנשאר בשדה פחות מט' קבים, הא להרמב"ם בעי שיהא נשאר לבדו השתות ט' קבים ולשונו משמע עם השתות ובבית סאתים, וכ"ז צ"ע. והאחרונים קצרו בזה ודוק היטב.
<h2>יש נוחלין</h2>
<h3>קה:</h3>
<h3>קה:</h3>
תוס' ד"ה אלא לעולם זו ולא סבירא ליה הו"מ לשנויי כו' איכא למימר מיהדר קא הדר ביה ואיכא למימר פירושי קא מפרש כו'. נראה פשוט דעל ספק דתפוס לשון ראשון כו' הוא ספק על איך אנו דנין דבגמר דבריו הוא פסק על כולי עלמא, ואפילו אם כוון להיפך הוי דברים שבלב, וא"כ בספק כזה שהספק נשאר לעולם בזה מהני תפיסה אחר שנולד הספק, אבל בספק דאם פירש או הדר הספק הוא על כל ענין בפרט, ואף אם תאמר שזה האדם כוון לפרש מ"מ בשני מצי להיות דהדר, וא"כ כיון דקודם פסקו דהמע"ה שוב לא מהני תפיסה אחר שנולד הספק דהוי פסק גמור המע"ה, ודוק, ועיין רשב"ם לקמן (קס"ו ב) ד"ה תיקו, ודוק.
<h3>קו:</h3>
<b>לשמואל דאמר מקמצין למימרא דקם דינא כו'.</b> תמוה הא הכא מברר חלקם והתם לאקנויי. אך שמואל לטעמיה דסבר לקוחות הן, וז"פ. אולם תמוה לפי שיטת הרמב"ם (פ"ד מכירה ה"ז) דלעיל במודד המוכר מכליו לכליו איירי ואינו מקנה לו כליו עד שיגמור המקח, מאי דמי זל"ז, וצ"ע.
גם לכו"ע תמיה נשגבה הכי התם כוונו להקנות השדה זל"ז לא כוונו רק שלכל אחד יש זכיה בכל שדה ואקני זכותם זל"ז מה שיש בתוך שדותיהם וכי בא הב' נוטל ב' שדות נמצא דהיה להם זכיה מעט וכבר הקנו מה שבידם להקנות לא נשאר דבר, משא"כ הכא שהקנה לו כור שיש בידו להקנות, וכי חזר באחרון הרי חזר מתחילת המקח שכל המקח הוא כור ונמצא שהקנה פחות ממה שנתכונו לקנות ולהקנות, ואפילו אם נמצא הכור האחרון שאינו שלו מ"מ הוא כוון לקנות הכור, משא"כ הכא שנתכוון על זכיתם להקנות זל"ז, וצ"ע.
וקצת יש ליישב לפירוש רשב"ם בקנה גורל שאם נפל לאחד מוכרח לקנות השני השלוש הנשארים, וכי אתא אח משתכח דיש תרי שדות ובמה זכה האח הא אגלאי מילתא דמהגורל לא היה כלל על הנך שדות והוה כי הך סאה אחרינא דלא עביד אינש כלל קנין בה, ויש לדבר בזה בדברי הר"ן קידושין שהקשה לפום הך שיטה דנגזל שטרף חצי שדה, ואכתי צע"ג.
<h3>קז.</h3>
<b>ובא בע"ח.</b> אף אם בערב אמרינן רצה מזה גובה רצה מזה גובה מ"מ הכא ל"ש דדוקא בערב שמשעבדין שניהם ומאיזה שירצה יגבה, משא"כ הכא דליכא חוב עליהם רק השדות ומצי משמיט לה דימכור אותה ויפטר ויגבה מן השני נמצא דאינו משועבד לו רק אחת שכשימכורו שניהם שוב יכול לגבות, אבל לא שייך לגבות מאיזה שירצה דיהיה ערב אחד פורע בשביל שעבוד חבירו דכשימכור הראשון יאמר הנחתי לך מקום לגבות הימנו. וז"פ ומסולק סתירת השו"ע ודוק.
ומה שכתב בנתיבות טעם דהחצי האחר משועבד מיקרי דא"ב והוה חצי שלו וחצי של אחר. תמוהים דבריו דא"כ כי טריף הבע"ח הזכיה שיש לו בשדה ונמצא דנתברר דאין לאח זה כלום רק בצד לוקח, הא כולו של אחיו מצד ירושה ושלו שקיל בע"ח, אתמהה, האם יש ברירה גדול מזה, וע"כ דכיון שתופס הבע"ח החצי השדה היינו זכיה שלו דע"ז מצי ליפשט הגביה שוב אין ברירה על זכית חצי השני ונמצא דבכל שירש מהמחצה השני יש לשני האחין, ושוב הדר בע"ח ושקיל עד כולה דהוה כחזרו המשועבדין ללוה. ולאו מוחא סביל דא דהחלוקה אינו מברר והבע"ח בגביתו מברר, ודוק.
עוד טעה במכ"ת דהלכתא בטלה מחלוקת, והוה דינא אם היו ג' אחים ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד אף דהאחד רוצה ליטול חלקו שליש מכל שדה, מ"מ מצי הדרי מעיקרא דחלוקתם בטעות הוה, וכן כי אתא בע"ח וטרף חצי חלקו של אחד ג"כ בטלה מחלוקת, והויא כמו ג' אחין דאף דהג' מתרצה ליטול חלק מכל שדה מ"מ בטלה מחלוקת, ואשתכח דמכיון דטריף האי בע"ח חצי שדה אבטיל החלוקה מעיקרא ותו לא הוה משועבדין כלל. ויש להתעקש דמכיון דאינו יכול לטרוף כל השדה רק חצי מכל אחד, אשתכח דיכול להתקיים החלוקה, ולא דמי לאח דנוטל שליש מכל חלק ואפ"ה בטלה החלוקה, משום דהתם באפשריות היה ליטול רק משדות שמעון ויבא שמעון ליטול חלקו מראובן, משא"כ הכא שא"א ליטול השדה מחלקו בלבד, ודו"ק.
גם בזה יש להסתפק דאם טריף כולה הדר המקח מעיקרו שוב מצי הבע"ח לגבות כל השדה, ודוק. בכ"ז נראה דברי הנתיבות לע"ד אינם, והאמת כמו"ש לעיל בס"ד.
<b>שוב ראיתי כי הסברא שכתבתי צריכא עיונא.</b> דהמחבר (סימן ק"ז) הביא בשם הרא"ש דאם מכר יורש אחד קרקע נוטל חצי' מן האח וחציה מן הלוקח, אך נראה דזה דוקא בהיה לכל אחד שתי שדות דנוטל מזה אחד ומזה אחד כיון דמזה האח לא מצי לגבויי מש"ה יכול לגבות מהלוקח ולא שייך הנחתי לך מקום לגבות, דשעבוד פלוני אינו על היורש השני דמכר לו. משא"כ בחצי שדה דמצי לגבות מכל חד עבור השני וכי מכר יורש אחד ונשתייר שדה השני הוה לגביה נמי כב"ח וכמו שנשאר אצל המוכר קרקע, ודבר זה צ"ע בסברא. ואם תאמר דגובה מכל אחד אף ביש לו שעור שדה שוב אם ימכור לא יוכל לגבות מן הלוקח, ודוק כי זה חדש וחריף בס"ד, ועוד יש ליישב סברתי בפשיטות ואין להאריך יותר, ולפלא מהאחרונים שסתמו בכ"ז.
<b>שם רשב"ם ד"ה כלקוחות דמי כו'.</b> כונתו דבשלמא גבי מקח וממכר שפיר אמרינן לשמואל ניחא ליה לאינש דזבין לחד יומא משום דאל"ה אין לו חלק בקרקע משא"כ הכא דבלא"ה הוה שותפים בכולה, ועוד דהתם הוה ריעותא דלא פירש משא"כ הכא דסמכי כל חד אהדדי, וז"ב. לכן פירש דאדרבא הכא לכו"ע מטעמא דידיה, ופשוט. ומסולק בזה תמיהת הכתו"פ.
שם תוס' ד"ה רב אמר בטלה כו' ותימא מ"ש מדרב אסי כו'. לפי מה שכתבו תוספות לעיל (ס"ב ב) ד"ה איתמר והרא"ש האריך, דאע"ג דלא קי"ל כסומכוס בכ"ז הכא היה נראה להם לחכמים שיחלוקו שלא יצא אחד נקי מנכסיו והשני יאכל וחדי, א"כ לתקנת ישוב הנאות סגי אם יפרענו במעות, ולא יהא עדיף זכותו שנתנו לו חכמים להוציא מן המוחזק נגד הדין רק משקול דעת החכמים עדיפא מבע"ח גמור דיכול לסלקו בממון, וזה אמת ברור.
בא"ד ושמא פליגי רב ורב אסי בסברא זו כו'. הנה ממסקנא דגמרא דקיי"ל בטלה מחלוקת אין ראיה לחלוק על רב אסי, דכיון דמסיק דלא מקמצין רק יחזורו ויחלוקו בגורל דבטלה כל החלוקה מעיקרא, וא"כ כי נטל הבע"ח של שניהם נטל, ולא מצי אמר היה לך לפרוע במעות, דמאי אנא שייך טפי לגבי האי חובה והאי שדה לפרוקה טפי מינך, אבל באמת בגוף סברא דא לא שמענו דיחלוק על רב אסי, לדמיון אם הוי אמרינן בבא אח שלישי כשמואל דמקמצין א"כ קם דינא, וה"נ נותן לו החלק מאיזה צד שרוצה [עיין רשב"ם ד"ה בכל הני שמעתא מקמצין] אם שייך לומר היה לך לסלקו בזוזי והיה סברא לומר כרבי אסי.
ולפ"ז צ"ע באם נאמר סברא של רב אסי לענין גוף הפרעון, היינו באם היה הבע"ח מלוה ע"פ מי מצי אמר ליה היה לך למוכרו ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות. אך ניחזי במלוה ע"פ איך מצי טריף כל חלקו של אחד וצ"ל בעשה אפותקי וכמו"ש תוספות, אך אפותיקי דקלא אית ליה משמע מדברי תוספות לעיל (מ"ד ב) ד"ה עשה, דאפילו ע"פ גובה מלקוחות, ועיין היטב בש"ך (סימן קי"ז סק"ד), אך לשיטת הפוסקים דסברי דיורש שמכר נכסים המשועבדים [למלוה ע"פ] צריך לשלם משום מזיק שעבודו של חבירו, א"כ לא שייך חקירה דא. ואפשר משום דבע"ח נחית למעות א"כ היה לך לסלקו בזוזי, אבל לאמר במלוה ע"פ היה לך למכור הנכסים כיון דמצוה לפרוע אפשר דלא אמר, אך עיין ב"ק (מ' א) הוה מעריקנא ליה לאגמא עיין שם היטב בתוספות ודוק.
<h3>קז:</h3>
<b>חציה בדרום.</b> בתוספתא (פ"ו) משמע כפירוש הרמב"ם (פכ"א מכירה הכ"ב) שנוטל חציה בדרום [והיא צריכה ביאור למבין]. ותמוה הא מגרע כח המוכר היכי שהיא כחושה ונוטל חצי כפי דמיו כאשר תמה הכתו"פ. ונראה דהרי"מ הקשה הא הוה כמשך ולא פסק דאינו יודע כמה שויה שלה ומה מכר לו. ותירץ דכיון דלפי מה ששוה אמר הרי כפסיקת דמים דישומו אותה. ונראה בעיני דבכל שדה שייך שומא ושויה הידוע, משא"כ בחצי שדה שוה למי ששדהו סמוכה הרבה, ולאחר שאינו סמוך פחות, ולא קייצי דמיה, ומסתמא הקנה לו דבר דפסיקי דמיו לכן לא אמרינן כהרשב"ם, וחצי שדה במדה לא עביד אינש דימכור חצי שדה. ונראה בעיני אם יש שדות למוכר סמוכות לשדה זו ומדרום אין לו שדה בודאי השדה ממש מכר לו לכו"ע, וצ"ע.
<h3>קח.</h3>
<b>יכול יהא קודם לבן.</b> ולקמן (ק"ט א) מלמד שהאב קודם לבת. וברשב"ם ואם אין לו אח ונתתם נחלתו לבתו. תמיה עצומה הא בנות צלפחד נטלו חלק אביהן בתוך אחי אביהן, אלמא דבת קודמת, וא"כ כל שכן בן קודם דנפקא לן לקמן דבן קודם לבת, ומוכרח כפירושים האחרים שהובאו בש"מ וברמב"ן, וצע"ג ודוק.
<h3>קח:</h3>
תוס' ד"ה כלום יש יבום אלא במקום שאין בן. בפשט הגמ' נראה דמשום האי טעמא שוה אח לבן, רק בן קודם משום דקם תחת אביו ליעדה, וגבי בת שפיר אמר דהיא עדיפא מאחין, דאח אף על גב דליבום שוה עם בת, מ"מ גרע אח מינה דלא חשיב כבן, שכן אינו קם ליעדה כבן, אבל בת אין זה גריעותא משום דלא בת יעדה הוי כדלקמן (ק"י ב), ופשוט.
<h3>קיא:</h3>
<b>תוס' ד"ה הוא יורש אותה, אבל קשה כו'.</b> הנה יתכן לר' יוחנן בן ברוקא דמנחיל אדם לבן בין הבנים ולבת בין הבנות, הוי אמינא דהאשה יורשת את בעלה רק דמשו"ה לא קפיד רחמנא נישואי אשה משבט אחר דהא מצי לתקן דליסוב אשה אחרת גם משבט שלו, וא"כ יכול להנחיל גם כשהוא בריא לאשה אחת מנשיו, ונמצא דלא תסוב נחלה ממטהו למטה אחר, אבל על אשה כי תנשא לאיש משבט אחר אין לה תקנה, ועל כרחה תסוב נחלתה להבעל דאיתתא לבי תרי לא חזיא, ופשוט.
<h3>קיב.</h3>
<b>אמר אביי סוף סוף כו'.</b> נראה כגירסא הישנה, והכי פירושו, אי אמרת בשלמא בהסבת הבעל דהוא רחוק דוקא קפיד רחמנא, אבל בן דהוא קרוב לא קפיד רחמנא א"ש דלא מתעקר נחלת אמה, דבעל אינו יורשה אלא דוקא מחיים [ומצאתי סברה זו בחידושי הרמב"ן בע"ה] וא"כ הנחלה בידה שהיא משבט ראובן ומתיחסת לבית אב שוב כי אתי ליד הבעל אינה הסיבה, אלא אם אמרת דמשום הסבת הבן קפיד ובן יורש אמו בקבר והוא בחיים, ואיכא הסבת נחלה משבט ראובן לשמעון בירושה דאמו. ומשני הואיל וכבר הוסבה. פירוש שעומדת הנחלה להסב ביד בת משבט ראובן, שוב לא קפיד אף אם אביה יורשה. ומביא ראיה דאל"כ אמאי התירה התורה ליקח איש שהוא משפחת אביה לבדו הלא מועקר קצת נחלת אמה שהיא מקצת משמעון לאיש שכולו מראובן, ולא חששה למיסב גבר שאמו משמעון, אלא ע"כ הואיל דעיקר היחוס מראובן לא קפדינן אשמעון כלל. ומשני לעולם דמנסבינן גבר דאימיה משמעון. ופריך א"כ מראובן ושמעון היינו משפחת אב ואם מבעי ליה, ומשני דאימא איפכא, ודוק. כן נראה לי בפירושא דהך שמעתתא שלא כדברי הראשונים.
<h3>קיד.</h3>
דכו"ע מיהת ממטה למטה אחר בסיבת הבעל הכתוב מדבר מאי משמע. עיין שיטת רי"צ לעיל (קי"א א) בהכרח דמייתי אביי דבהסבת הבעל הכתוב מדבר מדכתיב יורשת ממטות משמע דגם אנחלת האם קפיד קרא, וא"כ איכא תקנתא דמנסבינן לבעל מתרי שבטי, אבל בהסבת בן ליכא תקנתא עיין שם, ואם תראה בכתוב תמצא דהך ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר קאי על קרא דיורשת נחלה ממטות כו' ומוכרח דהך קרא בהסבת הבעל מיירי, וצע"ג.
<b>שם אלא אמר רבא אמר קרא ידבקו מטות.</b> פירוש ששני מטות ידבקו בנחלה היינו בהסיבת הבעל שאביו משמעון ואמו מראובן, אבל בן מאביו ומאמו הוא מראובן, וזהו לפירוש עליות דר"י בספר ש"מ, וקושיתו עומד לפירוש הרא"מ לטעמיה דלעיל דגם בן מקרי אמו מראובן דאם אמו כאמו עיין שם, וצ"ע.
<b>שם תוס' ד"ה מתה בחיי כו'.</b> נראה פשוט מדנקט קרא דוירש אותה לאשמועינן שאין האשה יורשת הבעל ידעינן מדקפיד דוקא אהסבת דבעל ולא אהסבת דאשה כמו שהקשו תוספות לעיל (קי"א: ד"ה הוא), וע"כ דה"א דוקא הבעל קודם לבן לכן קפיד רחמנא גם אהסבתו, משא"כ באשה הבן קודם והבן יורש אביו ורוב נשים מתעברות ויולדות דבן פוטר אותה מיבום טפי מאח באין לה בנים, ואפילו הכי כשמיבם נתנה התורה הנחלה להאח היבם, ומ"מ כשהיא בלא בת ובנים, ובמקום שאינה צריכה ליבום היא קודמת ומיקרי שאר כאב דקודם לאחין קמ"ל וירש אותה שהיא אותו אינה יורשת, ומזה ידעינן דבעל קודם לבן דהא חזינן דקפיד רחמנא אהסבת דבעל, וזה נכון בס"ד. והנה דברי תוספ' רא"ש המה קצת בדרך זו אך אינם מובנים מפני קיצורים, ודוק.
ולדברי תוספות הרא"ש לקמן בש"מ (קי"ד ב) אפשר דה"א דהאשה יורשת את בעלה וכשתמות חוזר הנחלה לבעל, דאף דאין הבעל יורשה בקבר היינו דוקא בנחלה הבאה מכח דידה אבל בבא מכח הבעל יורשה אף בקבר, ולכן לא קפיד אהסיבה דידה ועל ירושת הבעל לא שייך שירש הבעל לאשתו בקבר כיון שאינה יורשת מאתו דבר. משא"כ לולא זה הו"א דבשניהם חוזר לאחר מיתתם נחלה הבאה מכח דידיה, וז"נ בעזה"י, ודוק.
<h3>קיד:</h3>
לדברי הרשב"ם (ד"ה ג' שנכנסו) דכוון להעיד פסול כל העדים כולם, נראה דוקא בנמצא אחד קרוב ופסול היינו מצד עצמותו, אבל אם יש שני קרובין זה לזה לא סגי בכיונו להעיד רק דוקא אם נתכוונו להצטרף יחד בעדותן ולהעיד בפסול, וכן פסול דעלמא כי נתכוון להעיד הרי מתכוון להעיד בפסול, וז"ב. ומסולק הקושיא שהקשה התוספות רי"ד מאב ובנו שראו החודש שהתם לא נתכוונו להעיד יחד. רק להצטרף כל אחד לעדות אחרת נמצא דלא מכווני להעיד בפסול, וז"ב.
<b>תוס' סד"ה מה אשה, לפי שאינו ממורשי אשה.</b> ק"ק א"כ מאי מביא מגבעת פנחס בנו דילמא היכי שהוא מורישי אשה שפיר ירית להבעל, משא"כ גבי פנחס מלוה הוה ושקיל שדה עבורה, אך א"כ מאי קמ"ל, ודוק.
<h3>קטו.</h3>
לא מתוקמא מתניתין כר"ז בן הקצב דקתני ובני אחות ולא בנות כו' ליקדם כו' שוין בנכסי האם. צ"ע לשיטת ר"י לעיל בתוספות (קי"א א) ד"ה מקיש מטה כו' דאע"ג דנפ"ל דבן קודם לבת בנכסי אבי האם משום דמכח אבוה דאמיה קאתי ולא שמעינן מיניה בנכסי האם עצמן, א"כ הכא דאביו יורשו בקברו והם נוחלים שוב מן אבי אמם ואינם נוחלים מן האם כלל וזה נפ"ל מקרא דיורש כדמייתי ליה הגמרא על הך דבני אחות (קי"ג ב) בנכסי האם שוין כר"ז בן הקצב, וצע"ג.
<h3>קיז.</h3>
<b>תוס' סד"ה ומחזירין, ור"ת דחק לתרץ בענין אחר.</b> ואולי אזכה לכוון לדוחק של ר"ת, וזה לפי דברי הרמב"ן בחומש פ' ויחי (מ"ח, ו') ששבט בני יוסף נטלו כפלים בין אם לשבטים נתחלק הארץ או שכל איש נטל שני חלקים או שכל השבט נטל בכפלים יעו"ש באורך. אך המזרחי טען עליו הרבה דאמאי צווחי הא יהודה היו הרבה מהם ואפילו הכי הספיק להם הארץ וכי יתכן שנתרבו עליהם טפלים עד שימלא מספר יהודה וגם חלקם בבכורה. ואני שמעתי ולא אבין דהא הני טפלים פירוש שלא היה להם מוריש ולהנך מאי מועיל הבכורה כיון שהוא אינו יורש כלל, ומאי דצווחי על דלא שקלו מידי, והא דלא צווחו אחרים ה"ט כמבואר בגמרא עיין שם, ודברי הרא"ם צע"ג.
ולפ"ז ניחא פירוש ר"ת דבשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלק היינו דצווחי טובא משום שהיו כל בני מנשה אשר לא היה להם מוריש שביצ"מ היו טפלים נעשו בניהם גדולים, אלא א"א דלבאי הארץ נתחלק הארץ וחזרה לכל ישראל א"כ אמאי צווחו טפי דהא כל הבא לארץ היה לו חלק, ואף אם היו היוצאי מצרים טפלים מ"מ נטלו חלק בארץ והיה סגי להם בב' חלקים שנטלו אבותיהם כנגד יהודה, וז"ב בס"ד ודוק.
<h3>קיח:</h3>
תוס' ד"ה ולמאן דאמר ותימא כו', עיין עליות דר"י בש"מ שכתב דלא מצי ירית חלק בכורה דלא מצי אמר במקום אבוה קאימנא דהאב אינו יורש כלל, משא"כ על חלק הפשיטות בלא"ה מצי אמר אבוה דאבוה ירתינא עיין שם באורך. ותמוהים דבריו דהא גם בחלק הפשיטות לא מצי אמר אבוה דאבא ירתינא דא"כ אמאי בת נוטלת במקום בנים, וצע"ג.
ובזה יש ליישב מה שהקשה הרשב"ם ביהושע וכלב דנטלו חלק המרגלים מאי נטלו הא בניהם נטלו בזכות עצמן, ולפ"ז ניחא למשל דהיו למרגלים אבות ולהם חזרה ירושת הבנים של אחי המרגלים, וחזרה הירושה שלהם לאבי המרגלים ומאתו נחלק לכל בניו גם לבני המרגלים דהוה טפלים ולבנותיהם, נמצא דהטפלים הוה מצי אמרי במקום אבוה דאבא אתינא, אבל בנותיהם אינם יורשים מכח אבי אביהם דהוה בנות במקום אחים, ועמדו תחתם יהושע וכלב ונטלו וכן לענין חלק בכורה, וזה נכון בס"ד ודוק.
<h3>קיט:</h3>
<b>סד"ה אילו.</b> אילו היה להם בן לא היה להם הוכחה מפרשת יבמין. צ"ע טובא דא"כ מאי מייתי לעיל ראיה מזה דבן קודם לבת. וי"ל ודוק. אך קושיתם מנא ידעו דבת הבן נוטלת, לפירוש ר"ת לעיל לק"מ דידעו מענה, עיין שם היטב.
<h3>קכד.</h3>
<b>ירשו שטר חוב כו'.</b> רשב"ם ד"ה ירשו, ודוקא מלוה בשטר אבל בע"פ לא כו', פירושו דנודע דברי ר"ת דשני שעבודים יש שעבוד נכסים דאינו רשאי למוכרן וגם המלוה מצי למכור נכסיו, משא"כ חובת הגוף כל זמן שלא הגיע זמן הפרעון לית בה מידי וגם המלוה אינו יכול למוכרו. והנה במלוה בשטר או מלוה על פה למ"ד שעבודא דאורייתא ולא הפקיעו עדיין החכמים שעבודו, הרי יש לו שעבוד נכסים ולא הוה ראוי ולא שייך במאי דמצי טעין פרעתי לגרועי השיעבוד שיש לו כעת ויכול למוכרו, משא"כ במלוה על פה השתא שהפקיעו השעבוד שוב לא נשאר לו רק מה דיש עליו חובת הגוף שמזה יבא לגבות בזמן הפירעון הא מצי טעין פרעתי, ובמלוה בשטר אף אם שעבודא לאו דאורייתא מ"מ השטר הוא דאשבח.
נמצא דלק"מ מה שהקשה הקצוה"ח (סי' רע"ו ס"ק ו') מב"ק (מ"ג א), דהתם הוה מלוה הכתובה בתורה ושעבודא דאורייתא לכמה תנאי. ודכירנא דחזינא לרבינו מנחם עזריה מפאנו בשו"ת דאף למ"ד מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר מ"מ פרעתי אינו יכול לטעון, וזה חדש ודוק. [זה אמרתי כד הוינא בר ארביסר].
<b>שם מה מתנה עד דמטי לידיה.</b> פירוש ואף למ"ד מקנה אדם דשלבל"ע היינו היכי שבשעת ההקנאה הוה בא לעולם, מה שאין כן לאחר מיתה דבעת שיבוא לעולם לא הוה בר קנין כלל בהא כו"ע מודו, ומפורש כן להדיא לקמן (קכ"ז ב) בד"ה בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס עיין שם ברשב"ם. ודברי העליות דר"י המה תמוהים ואולי כוון למ"ש, וצע"ג. ומש"ה לא מצי לפרש טעמא דרבי משום דאזיל לטעמיה יבמות (צ"ד א) מקנה אדם דשלבל"ע, ודוק היטב.
<b>שם למיתב ליה אחד מיצרא.</b> בשו"ע (סי' קע"ד ס"ב, עי' באר הגולה) כגון שיש לו שלשה שדות והאמצעי משובח נוטל האמצעי ממ"נ עיין שם. ולכאורה תמוה מי גלה להם רז זה דילמא חלק הפשיטות הוא שדה וחצי וחלק הבכורה דהיינו חצי שדה נוטל אחד ממצרא והשאר יחלוקו כשני אחין פשוטין. בשלמא הא לא קשיא דלישויי אח אחד אף אם בכור הוא לחבירו, דהא צריך שיבוכר לכל ויהא נראה שהוא בכור, ואם משוה אותו הדר חלק הבכורה ונעשה פשוט ושוב אינו נוטל בכורה כלום, דאל"כ גם על חלק הפשיטות גופא קשיא, ודוק.
והא זה פשוט דאם אמר איני נוטל ואיני נותן הוא דוקא בחלק בכורה ממש, ואין להביא ראיה מהא דאיתמר לקמן (קכ"ז א) טומטום אינו ממעט חלק בכורה, ואם נחשוב הבכורה האמתית נמצא דאינו נוטל אף כפי שנים של עכשיו. אך מזה אין ראיה דאפשר לאוקמה בנולדו לו כמה לאחר מיתה או טומטומים דנמצא שימעטו חלק בכורה ממש, דוק ותשכח. אולם זה אינו, דבאמת עכשיו כשנוטל חלק בכורה שוב גם הפשיטות אינו צריך ליטול דמפני מה צריך להפסיד האח השני מן הבכורה יותר מבכור עצמו מחלקם בפשיטות, ואם היה להם ג' שדות הוה חלק בכורה חצי שדה והשאר זה נוטל שדה ורביעית שדה וכן זה, מידי דהוה אם נתן מתנה אביו לאחד האם לא היה מגיע הפסד שניהם, וז"פ. נמצא דהשתא דשקיל בכורה נתחשב לבכורה שלשה רבעי שדה ושוב כי יהבא רחמנא לדידיה האי רבעי ישוב על הרביעי השני וכן עד פרוטה צריך להיות שיחלוקו ויהיה הפסד לשניהם וא"ה צותה התורה ליתן לו נמצא דשקיל כוליה בבכורה השתא כי שקיל חלק בכורה, משא"כ אם מסתלק מחלק בכורה שוב יש להם מתורת ירושה לזה שדה ומחצה וכן לזה, ומהאי חצי שדה לא מסתלקו וז"ב בס"ד ודוק.
<h3>קכד:</h3>
<b>בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא בריבית.</b> ופירשו בריבית דעכו"ם. וצ"ע הא מלוה לא עדיף מכסף וכסף מכי מטא לידיה אסתלק, וישראל לא קנה עד דמטי שטרא לידיה והוה הך קרקע הפקר עד שיחזיקו בה, נמצא דהוה ראוי ואיך שקיל בה פי שנים בכור. ואף לפי השיטה דנותן דמים התופס והשדה בתורת משכון, מ"מ ישראל מעכו"ם לא קני משכון והדמים הוה ראוי דלא שקיל בה פי שנים ואף למ"ד גבו מעות לפירוש רשב"ם דלאו זוזי יהיב, ודוק. ואפשר דזהו טעמא דר"נ דאזיל לטעמיה לעיל (נ"ד ב) ולא סבר ג"כ דינא דמלכותא, משא"כ רבה מוקי במקום דאיכא דד"מ עיין שם או בפירש ולא כרה"ג, ורה"ג מפרש בישראל וכפירוש ב' של הרי"מ, ודוק.
<h3>קכה:</h3>
<b>נכסי לסבתא וכו'.</b> עיין ר"ן בש"מ שכתב דלהרי"ף דמסיק באחריך לאו כאומר מעכשיו דמי מש"ה לא זכו היורשים שלה היינו אחי אביה דאין יורש אמו בקבר. ותמוה הא כיון שמת שני באחריך בזמן הראשון נוטלים יורשי שני במקומו, א"כ שוב זיכה הבת בקבר ומנחלת לאחיו מכח הנותן דבזה האופן ירתי אחי אשה בראוי רק לא ירתי מה שבא מכח אמה, והכא בא זה מכח הנותן. וצריך לומר דסבר דהא דירית ביה היינו מכח הסבתא דיורשה הוה וכפירוש הר"י לעיל בעליות עיין שם. אך לשון הר"ן לעיל ד"ה אמר ר"ה לא משמע כן עיין שם היטב בעיון זך. ועוד דרבינו יונה לא אמר כן רק לפירוש דברי רב ענן דמש"ה אמרינן דהא דאמר לירתה היינו דוקא מכחו ולא מכחה דאל"ה מיותר הוא, אבל משום שירשו אחיה אין סברא ע"ז שיורשיה יעמדו במקומה כיון דאחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, משא"כ לפום המסקנא דמסיק דאחריך לאו כאומר מעכשיו וא"ה ירית לה בני' ותקשה א"כ אמאי לירתה אמר וצריך לומר לזה דירשו לה אחי אביה, וכבר כתב הר"ן לעיל עוד נפ"מ, אך בכ"ז א"א לאומרו בכונת הר"ן למסתכל היטב בדבריו הקדושים, וצע"ג.
ודברי הרמ"א (סי' רמ"ח סעיף ז') הוה ממש דברי הר"י ברב ענן, אך אין הלכה כותיה, ואולי לפמ"ש הא דאמר לירתה היינו לענין אחי האב שיורשים אותה אף בקבר כיון שבא מכח הנותן, א"ש דברי הרמ"א דאיירי באחריך שהוא זכר דלא שייך זה הנפ"מ וע"כ כרב ענן ושפיר פסק הרמ"א, ודוק.
ודע דבזה מחולקים הר"י והר"ן דלהר"י לרב ענן לא חזר ליורשי הסבתא ולהר"ן רק בני בתה אינם יורשין יורשי סבתא אחרים, ודוק. גם לפי גירסת הרשב"ם תמצא בעליות דר"י חדשות ונצורות עיין שם.
וראיתי בדו"פ שמסיק בכונת הנמוק"י דנפ"מ בין ליורשי ולאחריך, וקרוב לזה כתב המאור היכי דאמר מעכשיו עיין שם, אך תמיהתו על הנמוק"י לא קשיא דכונתו פשוטה דהכא בירתה ל"ק רק על אחי האב אבל בניה יורשים מכח הסבתא וכדברי הר"י משא"כ באחריך, וזה פשוט מאד.
ומה שכתב הדו"פ דהיכי דא"ל מעכשיו בירתא כגירסת רשב"ם נוטלים גם אחי האב. אינו נראה דזה אין נפ"מ דכונתו היה לסלק כל היורשים הבאים מכחו, אך בעליות דר"י לא משמע כן ומבואר כדברי הדו"פ. ובכ"ז כונת הטור כמו"ש.
והר"ן כתב לפי גירסת הגאונים דלירתה קאמר ויורשי אביה אינם יורשי הסבתה ואין הבן יורש את אמו בקבר אבל אינו ענין לכאן, וזה אינו מוכרח. ותמוהין דברי הפרישה שכתב הטעם דברא ירית דהואי בכלל לירתה, ותמוה דא"כ אמאי אינה מורשת לאחיה בקבר, ובאמת הטעם דירית מכח הסבתא, אבל בל"ז אין נפ"מ, עיין בעליות דר"י, ודוק.
והגר"א (סימן רמ"ח ס"ק כ"ה) השיא כונתו לד"א היכי דהנותן נקבה, ומטעם דהוה ראוי ולא מהני לירתא, כיון דלאו כאומר מעכשיו דמי, וסבר להנצל בזה מקושית הב"י. אבל מה נעשה כי בימיו עוד לא ראה אור הש"מ דמשם מבואר דאינם יורשין כל הבאין מכוחו ונשאר בידי הסבתא וטעמו כדברי הט"ז עיין שם, ודוק בכ"ז כי גדולי האחרונים לא דקו בזה מפני שלא היה בידם ספר השיטה מקובצת, וז"ב.
גם דברי הב"ח תמוהין דמאי דמי לירתה דאין אחי אב בת יורשין משום דאינם יורשין רק מצד הבת ולא מוקי לירתה, משא"כ לירתאי משמע אף אחיו בכלל, ותמוה. ומדברי הרמב"ם אין בירור איך דעתו באחין שלה מן האב דיש כאן ולכאן דיוק מדבריו ונקט לשון הגמרא, ועיין בעליות שהוא סובר אף להרי"ף היכי דאין לה רק מן אביה פליגי בזה רבה ובני מערבא אף דכו"ע סברי לאו כאומר מעכשיו ועיי"ש בעיון זך.
<h3>קכו.</h3>
<b>רשב"ם ד"ה קסבר כו', דלא גרע עיין שם.</b> תמוה א"כ היכי דירתה אשה שדה ומתה קודם חלוקה שוב לא ירית לה בעל, וזה לא שמענו וזר מאד.
<h3>קכו:</h3>
<b>תוס' ד"ה לא עשה, אך תימא כו'.</b> לשיטת האב"ן מיג"ש לעיל דבכור שקיל אף היפה וכגון ג' שדות ואחת טובה באמצע והכא נמי מיירי באופן זה שמכר ב' שדות החיצונות אחת לזה ואחת לזו ואינו מבורר למי, לכן אמר דעל חצי שדה הוה לוקח וחציה דידיה דאין ברירה וכפירש"י דגיטין, ומ"ה לא עשה בפלגא, היינו בפלגא דגם הפשיטות דיליה אינו מבורר וכמוכר דבר שאינו דאינו מבורר כלל שדה זו למי ולא לקחו עדיין זה מזה. משא"כ שדה האמצעית נוטל ממ"נ לכן בזה מכירתו מכירה, משא"כ אם אין לבכור קודם חלוקה, נמצא דהבכורה איננה והפשיטות עדיין לא בררו נמצא דלא הוה מכירתו כלל, והכא דהאמצעית הוה רק פשיטות עדיין לא נטל הבכורה ואין לו, שוב גם הפשיטות נמי אין לו ואין כח בידייהו למכרה, והבן היטב.
<h3>קכז.</h3>
<b>ולנדה מיבעי ליה קשיא.</b> עיין אור שמח הלכות איסורי ביאה פ"י הי"ח.
שם היו מוחזקין בזה שהוא בכור ואמר אביו על אחר כו' כותבין הרשאה זל"ז מספקא ליה אי כרבי יהודה כו'. הא דכותבין הרשאה ולא הוי כלא הוכרו דאין כותבין הרשאה זה לזה, משום דכאן הלא האב יודע מי הוא הבכור אבל בילדו במחבא הרי גם האב אינו יודע מי הוא הבכור.
ומה שפירש רשב"ם לעיל (קכ"ו: ד"ה אבל אמר) איש פלוני בכור לא יטול פי שנים דאפילו אם תפס מפקינן מיניה דלא קרינא ביה יכיר לאחרים דאכתי מספקא לן. פירוש דוקא תמן דמספקא שמא כיון בכור לאמו ולא הגיד האב כלום ולא הוי יכיר כלל, אבל כאן האב הגיד והוא הכירו רק דמספקא לן אם נאמן האב נגד החזקה, בודאי קרינא ביה יכיר והוי בכור מספק וכותבין זל"ז הרשאה, ודוק.
<h3>קכז:</h3>
<b>ולר"מ דאמר מקנה אדם דשלב"ע.</b> מכבר נתקשיתי הא הוה נפ"מ טובא דאי משום מתנה חוזר ביובל ומשום בכורה אינו חוזר, אך ר"מ לטעמיה בבכורות (נ"ב ב) דגם מתנה אינו חוזר ביובל והוה מיגו טוב, ודוק.
ובזה נראה לפרש מה דהקשו להקת האחרונים הא איכא מיגו דאי בעי מורית כר' יוחנן בן ברוקה. ולפ"ז ניחא דלכאורה יש לדקדק שם בגמרא דבעי לר"מ מנא ליה דבכורה אינו חוזר מלתת לו דמתנה קריא רחמנא, ואח"כ מפרש לרבנן מפי שנים דאיתקש להדדי, אמאי נקט טעמא אחרינא, וצ"ע לכאורה. אך דהגמרא אמר שם האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זל"ז, ופירש"י וחוזרין וחולקין ופריך הגמרא תנן ואלו שאין חוזרין הבכורה, ומשני לבטלה קאמר כו'. ולפ"ז נראה דלרבנן דסברו דמתנה חוזר ביובל ומנא להו דבכורה אינו חוזר מהיקשא דפי שנים, א"כ חוזר משום מצוה כמו אחין שחלקו, אבל לר"מ דסבר מתנה אינו חוזר ביובל היינו לחלוטין אף למצוה, א"כ כי מקשינן לתת לו היינו שאינו חוזר כלל ואינו כמו אחין שחלקו אף למצוה אף שאינו מברר כל חלק, א"כ אם אין ברירה הוה כלוקח, זה אינו דכיון דניתנין אח"מ הוה חלק הבכורה מבורר רק לחכמים מחליף אחד על כופלו והוה לוקח בכולהו, א"כ א"ש דליכא מיגו דירושה, דירושה חוזר ביובל למצוה ובכורה אינו חוזר כלל אף למצוה, וחכמים דסברי בכורה חוזר למצוה סברו כר"י. ולפ"ז הא דפריך הגמרא מאלו שאינן חוזרין היינו דפריך מחכמים כמו"ש התוספות שם. ומ"מ ר"מ סבר האחין שחלקו לקוחות דבכי הא אין ברירה כמו"ש תוס', ודוק [וד"ז אמרתי בטל ילדותי כד הוינא כבר חמיסר שנין].
והנה הראשונים הקשו הא איך מצי להתחייב לו נכסים אלו הא הוה דבר שאינו קצוב ולא מקנה להרמב"ם. והאו"ת (סי' ס') תירץ דהא גמר המקח ולר"מ הוא משעה שיבא לעולם ואז הוה קצוב עיין שם. והקצוה"ח (שם) הקשה מערב. ובמחכ"ת א"ד כלל דהא לר"מ סברו תוספות ביבמות (צ"ג. ד"ה קנויה) דבעי שיהא השטר מונח עד שיבואו לעולם, נמצא דגמר הקנין הוא בשעת בואו לעולם, משא"כ גבי ערב במאי קני דמשום דמהימן ליה גמר ומקני, ופשוט. והנאמנות הוא בשעה שלא הלוהו עדיין דמשעת הלואה הוה קצוב, ועיקר סבת הקנין הוא בשעה שעדיין אינו קצוב, וז"ב.
ועוד הקשו להרמב"ם ממה דאמר הגמרא בגיטין (נ"א א) לפי שאינן קצובין הוה רק משום תיקון העולם, משמע דאל"ה הוה גבי אף מלקוחות, ועיין בביאורי הגר"א. ולענ"ד נראה בטוב טעם דבאמת רק גבי חיוב סבר הרמב"ם כן משא"כ גבי שעבוד נכסים בלא חיוב שפיר משעבד אינש דהנכסים עצמם הם הקיצבה, רק לחייב עצמו וגופו לא מחייב אינשי בדבר שאין לו קצבה, ולכך גבי מזונות הבנות שאינן נזונין אלא לאחר מיתה דאז הגוף אינו משעבד רק נכסיו של מת משעבדין למזונותן בכי הא מקני אינשי דהנכסים עצמם הם הקצבה ומצאתי קרוב לזה באו"ת לענין מקח עיין שם. אך צ"ע מרמב"ם הלכות מכירה (פרק כ"א) גבי דרך המלך עיין שם ודוק.
וראה באו"ת שפלפל בדברי הגמרא בגיטין ולפ"ד יתכן מה דלא משני ר"ל מפני שאינן קצובין דר"ל לטעמיה דתקנו מזונות תחת מעשי ידיה ויכול הבעל לומר איני מזין ואינך עושה לכמה פוסקים [עיין תוספות לעיל מ"ח א] מיקרי קצוב בחייו ולא שייך טעם זה על מזונות בחייה ולאחר מיתה מסלקי לה בכתובה, ודוק בכ"ז.
<h3>קכח.</h3>
<b>רצונך השבע וטול.</b> הר"י מיגש מדמה בקבל לישבע לתחלת דין משום דדומה לקבל עליו אביו ואכתי לא דן יעו"ש. ותמוה הא בקבל לישבע הוה בדעת עצמו והוא קבל ובודאי ישבע והוה כמו גמר דין, משא"כ התם שאינו יודע איך ידון לחובה או לזכות, וזה פשוט ואינו דומה כלל, ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים.
שם רשב"ם סד"ה ונתחרש, וראשון נראה בעיני עיקר כו' ולא הו"ל למיתני' כו' אלא שפסולן משום דבר אחר כו'. לשיטת רבינו תם לעיל (מ' א) דאדם שולח עדותו בכתב (ע"י אחר) א"כ הכא כיון דאינו ראוי להגיד לכן מיפסל עדותו ע"י כתב והוי כדבר אחר, ופשוט מאד.
<h3>קכח:</h3>
<b>תוס' ד"ה נשבע, נראה לר"י כו'.</b> לטעמיה אזיל דליכא לפרושי באותן עדים עצמן החתומים על השטר נמצא דלדידיה גם העדים פסולים דמסהדי שקר ומש"ה הוה מלוה על פה, דעד לא פסול אף אם שקר העיד כמו שהביא בשמו התוספות רי"ד לעיל (מ"א א) ודוק.
<h3>קכט.</h3>
ורב ששת אמר אפי' שתי שדות ושני בני אדם כו'. הקשה בקצוה"ח (סי' רנ"ג) הא כיון דהבנים ראוין ליורשו ולשון מתנה דידהו הוה כירושה ומש"ה אין לה הפסק א"כ איך מהני לאחר. ונעלם מאתו דברי המהרי"ט (חו"מ סי' ע"ד) שכתב דמש"ה היכי דאמר לשון ביורש אין לו הפסק משום דארכביה אתרי ריכשי ולכך אין לו הפסק כיורש, אבל מתנה לענין בכור דהחלוקה קיים ומש"ה מהני גם לאחר דחזינן דרוצה ליתן גם במתנה, וז"ב כשמש, והדברים נובעים מפה קדוש הר"י בעליותיו גבי גביה עיין שם, דלענין משועבדים הוה מתנתו מתנה ומ"מ הוה ירושה כריב"ב ודוק, ומשם מוכח כהרי"ט גם במתנת בריא עיין שם, ודוק.
<h3>קכט:</h3>
ואם מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון. הא דמייתי הגמרא הך בבא בשמעתין פשוט מאד דבלא זה הו"א דאימת קאמר רב אחא כו' שירושה אין לה הפסק דוקא לפום הלכה דקיי"ל כהך תנא דאם מכר הראשון מה שעשה עשוי, א"כ קנוי קנין הגוף לראשון ולכך אין לו הפסק דכיון דראוי ליורשו הרי נעשה בזה דין נחלות ובמאי מפיק אח"כ מרשותיה, אבל הכא נוקים כמ"ד דאם מכר הראשון ולא כלום, דאין לראשון רק קנין פירות ולא הקנהו כלל קנין הגוף א"כ לא שייך דאין לה הפסק דלא זכה כלום בגוף הנכסים, ולכך מייתי בבא דסיפא דכתיב יחזרו ליורשי ראשון, וזהו ע"כ כמ"ד דאם מכר ראשון מה שעשה עשוי דלרבי דהשני מוציא מן הלקוחות תו ה"ל למימר יחזרו ליורשי נותן וכמו דאמר לקמן (קל"ו ב) עיין שם היטב, ודוק. ועיין במה שכתבו הראשונים על הך דתנו שקל.
<h3>קלא.</h3>
למ"ד ירתין תנן בין למ"ד יסבון הא הוה דשלבל"ע אלא משום תנאי ב"ד ה"נ תנאי ב"ד. פירוש דהוה דשלבל"ע רק ע"כ דהב"ד הטילו עליו החיוב להתחייב עד שיבואו לעולם, ה"נ הטילו עליו ב"ד לחייבו ולעשותם יורשים עד שיהא שכ"מ ואף אם לא כתב כמו שכתב דמי, ומשני אביי משום דמפיק בלשון ירתין. פירוש דמוכח דבלא שום הקנאה יורשים הם ורק עד שעה שיבואו לעולם דשעבוד כתובתה קיים מוטל עליו גם השעבוד להקנות להם, אבל לא בשעה שכלה שעבוד הכתובה אחר מיתתה, ודוק. וע"ז הדר אביי דבאמת איכא הקנאה בכתובה, רק ר"נ פריך אם כולהו משום מתנה למה להו לתקון ירושה כלל כמו"ש התוספות, ודוק.
<h3>קלא:</h3>
<b>בת בין הבנים.</b> מסתפקנא היכי דנשואה לאיש מי אמדינן דעתיה דהואיל דהיא הוה משועבדת לאיש בודאי לא משוה לה אפוטרופי' על נכסיו, וצ"ע בזה.
<h3>קלב.</h3>
בעי רבא בבריא היאך, וברשב"ם מהיום ולאחר מיתה כו', עיין ש"מ בשם ר"ן שחולק, ותמיה על השו"ע (סי' רמ"ו) שסתם הדברים. ועיין בב"י שחלק לדעת הרמב"ם היכי דמונח ביד שליש יש הפסק. והמהרי"ט תמה והקצוה"ח (סי' רמ"ח ס"ק א') יישב משום מצוה לקיים דברי המת, והדברים מבוארים בש"מ בשם הראב"ד עיין שם.
ונבוך אנכי בדברי הריא"ף לעיל (קכ"ה ב) דכל הסוגיא למ"ד אחריך כאומר מעכשיו עיין שם. דאם קדים ומכר זביניה זבינא שוב אם הוה מעכשיו ג"כ לא הוה ראוי לבעל, א"כ קשה דהא לקמן אמר דבאחריך לכו"ע כאומר מעכשיו ולכו"ע קנין פירותיו הוה כקנין הגוף ואמאי תנין בגיטין (מ"ח ב) דבכור נוטל פי שנים בשדה החוזר לאביו ביובל, דלאביו לא הוה דמותיב שם למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אמאי נוטל, והכא סברי בני מערבא דהואיל דגופא קנו מחיים לא הוה ראוי, ודוחק לומר דרבה סבר כרבא וצ"ע בזה, ומכאן סעד לפירוש הרי"ף.
<b>שם מי שכתב כל נכסיו לאשתו לשליש ולמחצה.</b> לפירוש הר"י מיגש דבמחצה ג"כ מפסדת שעבודה מהנכסים, נראה פשוט דהנ"מ בהוה שיעור כתובה בהך מתנה, ולא שייך מיגו דהדרא אדיקלא הדרא נמי אכולהו דלקמן (קל"ג א).
<h3>קלד.</h3>
<b>מת יחזרו נכסים למקומן.</b> הקשה התוספות רי"ד הא אמרינן ביבמות (ל"ז ב) קם דינא וכן הקשה הט"ז (סי' ר"פ). ולענ"ד נראה פשוט דטעמא דקם דינא הוא משום דהתורה עשאה ספקו כודאי ולכך הוה ממונו של אביו וכי מורית אח"כ הוא מורית ליורשיו הודאים, משא"כ הכא דהדרא הנכסים בקבר לאביהם ואח"כ ירתי מאביהם, נמצא דכבר נטלו מה שהיה לו ליטול מחלק אביו, וירושת אחים הוא מטעם משמוש עיין לעיל תוס' (ק"ח א) ורשב"ם (קי"ג ב) ועליות דר"י (קי"ז ב) וקצוה"ח (רנ"ג) ותשובות רעק"א (קל"ב א) ואכמ"ל.
<h3>קלד:</h3>
<b>ליורשו פשיטא.</b> עיין אור שמח הלכות נחלות פ"ב הי"ד.
<h3>קלז:</h3>
<b>הילך אתרוג זה ע"מ שתחזירהו לי.</b> מכאן הקשו על רש"י ז"ל שפירש בגיטין (ע"ה ב) דתנאי ומעשה בדבר אחד היינו באותו דבר גופיה התנאי בטל והמעשה קיים, וכבר האריכו בזה להקת האחרונים. ולענ"ד בפשיטות דיש תרי תנאים בזה המה גדרים לקיים דברי רש"י, כי יש מתנה היינו זכיה שאם רוצה לזכות מזכה אף שלא בפניו ושלא בידיעתו, ועוד בקנין מה דבעי דעתו להקנות או לקנות והקנין נעשה באיזה דבר הניתן, כמו קידושין היינו קנינה שמקנה לו ומקחת עצמה לו לאשה ובמה נעשה בכסף שנותן לה ומתנה הרי את מקודשת לי בכסף זו ע"מ שתחזיר לי הכסף, היינו שהיאך את נקנית לי דוקא אם תחזיר לי הכסף היינו ב' דברים קנין האשה והחזרת המעות, וממילא שהיא אינה נקנית שוב חוזר הכסף דדוקא לקדשה יהיב אבל לא היכי דבטלו הקדשן, ומכ"ש פדיון הבן שע"מ כן פודה הבן אם יחזיר לו הכסף הן מצדו הן מצד הכהן, משא"כ גבי גט שאף בע"כ נותן לה ולא מתעביד שום מעשה מצדו רק שנותן לה הגט וממילא מסתלקת מרשותה שפיר הוה בדבר אחד, ומאתרוג לק"מ דבאתרוג אם יהיב ליה ואחריך לי מהני הואיל ולצאת בו הוא פירותיו ומקנה לו זה בעין יפה ועיין רא"ש שם. נמצא דהעיקר לצאת היינו שיהא קנין חזק בגופו, אף אם הדר ליה ולא הקנה רק פירותיו שוב אף אם נתן ליה במתנה גמורה לשעה ע"מ שיחזירנו הגוף, נמצא דאינו בדבר אחד דלקיום המצוה סגי בפירות והחזרה בגוף ודוק. ומשור לק"מ כפי שהאריך הפתח הבית יעו"ש. ודוק.
ודעת תוספות שם ד"ה דתנאי, דכיון דהגט מקוים בשעה שהחזירה שוב אינו גט עיין שם. ונראה בעיני דבהא תליא דתוספות כתבו בגיטין (כ"ד ב) ד"ה לאיזו שארצה, דאף למ"ד יש ברירה מ"מ בגט בעי שיהא מבורר בשעת כתיבה דוכתב לה כתיב בעת כתיבה יהא לה, עכ"ד. ולפי זה דאם אמר לסופר כתוב לשם אשתי ולשם כריתות ע"מ שאם תתן או אם מייתי אינו גט דבשעת הכתיבה אינו מבורר האם גט זה לשמה או לשם כריתות, ודבר זה חדש גדול. ויקשה לנו מזה לר' ירמיה בגיטין (פ"ו א) דבעי נתינה לשמה כמו כתיבה ודריש לה גם אונתן נמצא דשום תנאי לא משכחת בגט, וצ"ע.
ונראה דדוקא בתנאי הוא שני ושני דחשבינן למבורר בעת כתיבה, דנותן הגט לרצון שיקוים ומברר הקיום וחשבינן כאילו נתקיים התנאי בעת הכתיבה והנתינה, וז"ב אם כי עדיין חסר תבלין [או התם מפני שאינו עומד להתברר משא"כ הכא, או דבידו ודוק] משא"כ גבי חזרה דלא מצי לחשוב כאילו כבר ניתן הגט דא"כ הרי לא יוכל להקנות וא"כ אינו מבורר בשעת כתיבה אם הוא גט, ואין להקשות מעכשיו אם מתי, התם שאני דחשבינן כאילו הוא השעה סמוך למיתתו כגוסס, משא"כ הכא ודוק בכ"ז כי המה סברות דקות ועוד חזון.
<h3>קלט.</h3>
<b>והא תנן וכו' הבכורה כו'.</b> צ"ע לימא דעשאו כמקבל מתנה, ומש"ה האלמנה ניזונית דלא דמיא למתנה דעלמא דהכא לא שייך אי לאו דעביד ניחא ולא הוה כמוכר ועיין כתובות (מ"ט ב) ברש"י שם ובתוספות לעיל (מ"ח ב) עיין שם, אך קושיתו מחכמים דסברו מתנה כמכר ואפ"ה ביורש אשתו לא פליגי, וז"פ.
<h3>קלט:</h3>
<b>והא גבי דריב"ח דאיכא פסידא דאחרינא כו'.</b> קשה טובא דילמא דוקא גבי אלמנה תקנו אותו כיורש משום פסידא, דבאמת גם המזונות צריך לגבות מלקוחות דשעבד עצמו בשטרא, רק מפני שאינן קצובין תקנו חכמים שאינן נגבין ותנן לה במסכת גיטין (מח ב) גבי תיקון העולם ועיי"ש היטב, ולהכי הכא דמן התורה הוה יורש רק חכמים תקנו שיהא לוקח ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, משא"כ גבי לקוחות מן הדין אם לוקח הוא שוב אינה יכולה למכור לכן הוה לוקח דתקנת חדא הויא. וצריך לתרץ בדוחק דגבי אלמנה ג"כ אם לוקח הוא אינה גובה מן הדין דשעבודא לאו דאורייתא רק חכמים תקנו לגבות והכא אוקמה אדאורייתא ושוב ג"כ לא הוה תקנה חדא, ומש"ה לא מסיק הגמרא לענין האיבעי' משום דלפ"ד תלוי זה בפלוגתא אם שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא, ודוק.
<h2>מי שמת</h2>
<h3>קמא:</h3>
<h3>קמא:</h3>
תוס' ד"ה ולימא, תימא כו' מודו דבלשון מתנה מועיל ע"ש. תמיה נשגבה דהכי קאמר דלריב"ב דמתנה הוי כמו ירושה ומתורת ירושה כמו דאמר לעיל (קכ"ט ב) רב אחא בר אויא א"כ מהני אפילו לדכל שלא בא לעולם כמו עובר שיורש, וצע"ג בזה.
<h3>קמב.</h3>
<b>רבא אמר שאני התם דרפוי מרפיאן וכו'.</b> לקמן מוכח דגם הוא סבר ירושה הבאה מאליה שאני, ועיין רשב"ם לקמן שעמד בזה. והנלע"ד דהתוספות הקשו הכא דמוכח דנפל בר ירושה והקשו מהתם. והנראה דתליא בפלוגתא דר"ל ור"י ביבמות (ל"ה ב) אי חליצת עובר שמיה חליצה מי אמרינן אגלאי מילתא למפרע, וה"נ תליא בזה אם אמרינן איגלאי מילתא למפרע מעיקרא לאו בר ירושה הוה, ואם לא אמרינן אז שפיר יש לו זכיה ונחלה קודם שהפילתו.
שוב מצאתי שהעיר קצת מזה הפה"ב ות"ל שכונתי לדעתו, ואם כי כתב ויש לחלק איני יודע במה, אך אולי בדוקא גבי חליצה שגם ולד מעליא אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם ואגודא ביה, משא"כ הכא שכשיולד שוב יש לו זכיה מעיקרא ועיין רמב"ן, אך באמת אין זה כלום, ודוק.
<h3>קמד.</h3>
<b>שאני אודייני וכו'.</b> הרמב"ם (פ"ט נחלות פ"ב) היה לו גירסא אחרת אלא אי אתמר הכי איתמר לא שנו אסיפא דאם אמר אמרו, ועיין במגיד ובכסף משנה. והלח"מ תמה על הכ"מ לדעת מה חלק על המגיד, ואנכי רואה שיש נפ"מ רבתא ביניהם ובמחכ"ת הלח"מ לא דק. וזה דהשתא דקאי אסיפא לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל שבחו נכסים מחמת עצמן ה"ז לאמצע, יש לפרש בפשוטו ששבחו נכסים מחמת הוצאת המשבחים בין משלהם בין משל אביהם, ומכש"כ מחמת טרחתם השבח להם, משא"כ אם שבחו מחמת עצמן היינו מעצמן של נכסים כמו דיקלא ואלים וארעא ומסקא שרטון השבח לאמצע, ובסד"א אין לפרש דפירושו מחמת נכסים היינו דיקלא ואלים, דא"כ קשיא קושיות הרמב"ן דרישא פשיטא וסיפא אמאי שבח שלהם, והיה מוכרח הגמרא לפרש כפירוש התוספות דהך מחמת נכסים היינו של אביהם ושל עצמן קאי על האחים ומקשה מאודינא, ומשני דקאי אסיפא ושוב הך מחמת עצמן קאי על הנכסים שהשביחו בשבח דאתי ממילא כגון דיקלא כו', ומש"ה בהך דרב ספרא דעיסקא מ"מ השבח שלו, וכן מוכיח לשון הרמב"ם כהה"מ אבל השביחו מחמת עצמן כו', אבל דעת הכס"מ דגרסינן הך נמי איפכא לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת עצמן, אבל השביחו נכסים מחמת נכסים השבח לאמצע, וע"כ פירושו כמו לעיל ששבחו נכסים מחמת נכסים היינו של אביהן ומתפוסת הבית, וזה דעת הט"ז והסמ"ע (סי' רפ"ז), דלפ"ד הה"מ לא פליג כלל הרמב"ם בסיפא עם הפוסקים דבדיקלא ואלים אף בסיפא מודו כל הפוסקים דלאמצע כמו"ש הרמב"ן שהבאתי, וגם אין צריך לומר דעיסקא הוה כמו השבחו מחמת נכסים של האחין וכמו"ש הט"ז, דהר"מ לא מפליג בין הך להך רק לשבחא דאתי ממילא, ובאמת לשון הר"מ מוכרח כפי הה"מ, ולשון הגמרא מתישב טפי לפירוש הכס"מ, וגם התו"ח ערבב הדברים, ולענ"ד ברור כן בבירור דעתם, ודוק.
<h3>קמה.</h3>
<b>ורבי יוסי מספקא ליה.</b> עיין לעיל (ס"ב ב) בתוספות ד"ה איתמר. נראה פשוט דדוקא היכא דהיא המוציא חשבינן פלגא ולא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה משום דאיכא לה שטרא, וכמו דאמרינן מיגו לבעל השטר להוציא, משא"כ היכא דהוא המוציא אז אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ומשום הכי שביק ככר דאיירי ביה ר"מ ור"י דבאופן זה כולו שלה ולא מהדרא כלום, וזה אמת. ונקט לא זו אף זו כי קדשה בעשרים הרי עדיין חייב לה חמשה וז"ב.
<h3>קמו:</h3>
<b>שמע שמת בנו וכתב כל נכסיו וכו'.</b> ברמב"ם (פ"ו זכיה ומתנה ה"א) דוקא כולם. וצ"ע מלקמן (ק"נ ב) חמשה דברים כו' ואמאי לא חשיב הני, [ועיין ברמב"ן ע"ז היטב], וצריך לפרש כתירוץ ב' דתוספות לקמן ד"ה ואלו הן, וכן כתב הגר"א בביאוריו (סי' רמ"ו ס"ק ב'), אך תירוצם דחוק. ונראה דטעמא משום דחזינן דשייר במקצת ומן הסתם דעתו לעמוד והנך נכסי יהיב אף אם יעמוד שוב כיון דלא שביק לדידיה גם לבניה לא שייר דלא עדיף בנו מאתו, והוה חדא טעמא. ודוקא להנך פוסקים דדוקא במתנת שכ"מ הדין כן, אך לפ"ז יהא חדש במצוה מחמת מיתה אף במקצת נכסים סגי בשמע שמת בנו וכ"ז היה להם לפרש, ודוק בזה.
<b>שם תוס' ד"ה נכנס אחריה לבודקה.</b> וברא"ש (סימן ט"ז) ועוד תמיה לי מה ענין אכילת פירות שהוא תקנת חכמים כו', אבל ירושה דאורייתא מי הפקיע ירושתו אם הוא שונאה, אטו אב שבנו שונאו לא ירשנו. הנה קושיא דא לא קשה דרב קאמר להא מילתא ואיהו סבר בהכותב (כתובות פ"ג ב) ירושת הבעל דרבנן, ולמ"ד דרבנן לא קשה מהך עובדא עפ"י מה דאמרינן במסכת כתובות (ע"ג א) בהמקדש סתם וכנסה סתם דצריכה גט מדבריהם, וא"כ הכא שהיתה בעלת מום והוה רק אשתו מדרבנן, ולרב תמן דמוקי במקדש על תנאי וכנסה סתם, ומשום אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל קדשה סתם וכנסה סתם אפשר דצריכה גט מן התורה וכתובה נמי אית לה, א"כ סבר ירושת הבעל דרבנן, ופשוט.
והנה פלוגתת הרמב"ם עם הראב"ד (פ"א נחלות ה"ט) בספק מגורשת אם הבעל יורשה אין מקום לשיטת הרשב"ם, אך דבריהם מתני בירושלמי בגיטין (פ"ז ה"ד) ר"א אמר לירושתה יעו"ש, והדבר צ"ע, ועוד חזון בס"ד.
<h3>קמז:</h3>
<b>תוס' ד"ה המוכר וא"ת מ"מ הפסדתם כו'.</b> עיין רש"א, ותמוה מדברי התוספות דלקמן דהביאו דברי ר"י דבגרושה לא מצי מיירי ועיין מהר"ם שם והעיקר כדברי המהרש"ל.
<h3>קמח:</h3>
איבעי להו הקדיש כו' הפקיר כו', נראה דכ"ז מיבעי גם בכותב כל נכסיו בשמע שמת בנו במדה"י לעיל (קמ"ו ב), והשו"ע סתם, וצ"ע ודוק.
<h3>קמט.</h3>
<b>תוס' ד"ה שכיב מרע, ופשיט מההיא מעשה כו'.</b> קשה מאי פשיט דילמא לא עדיף קנין זה מקנינים אחרים ובכולם בשכ"מ אם עמד חוזר, רק הכא באיסור גיורא חזינן דלית ליה לאקנויי במתנת שכ"מ, ואם הוה בעי למיתב ליה הוה סגי באמירה בעלמא, ומסתמא ניחא ליה להקנות תיכף אף אם יעמוד מהיכי שישארו הנכסים ביד אחר או במפרש מחיים, וצריך לומר גם זה דהגמרא ידע דהוה מתנה דאל"כ הוה מתנה במקצת בקנין וכמתנת בריא, וכ"ז דחוק וצ"ע.
עוד צריך לי תלמוד דילמא דינא דכל דליתא בירושה ליתא במתנה דוקא בדברים בעלמא, משא"כ בקנין דהא דקני הוא כבריא והא דאם עמד חוזר הוא משום אומדנא דלא שביק נפשיה ויהיב לאחרינא, נמצא היכי דמת קני מדינא למפרע, ולפ"ז אין ראיה מרב מרי כלל. ונסתרו לאופן זה ראיות הגר"א בביאורו (סי' ר"נ ס"ק ה') דבטל ממילא אם עמד.
אך לפ"ז יקשה אמאי אם רוצה לחזור קודם שמת מהני דעל זה לא שייך האי אומדנא, ואמאי אמר שמואל כל שעמד חוזר כו' אלא דקני לאחר מיתה. ויש לעיין אולי הוה דינא כמו מהיום אם אחזור בי כמו"ש תוספות לעיל (קל"ה ב) וכל מתנת שכ"מ לאחר מיתה נעשה יורש למפרע ומש"ה בקנין מהני בגר, ובזה נפרש דאיתא בירושה על המקבל שהוא יורש, ומסולק קושית תוספות משכ"מ שכתב נכסיו לעבדו, דהתם בקנין או בשטרא דקני למפרע ולא תלוי בירושה וזה נכון. וצ"ע עוד בזה ודוק. ועיין בקצוה"ח (סימן רמ"ח ס"ק ט') עיין שם, ואכמ"ל דלפ"ז נסתרו דבריו, ודוק. וכן מצאתי בקצות עצמו (סימן קכ"ה) עיין שם.
בא"ד ונראה לר"י לפרש כו' מי שהודה שיש לפלוני מנה בידו כו', ועיין מהרש"א. ונראה דאימת אמרו שלא להשביע את בניו דוקא היכא דאינו נותן כל נכסיו דעביד אינש שלא להשביע בניו, אבל ליתן כל נכסיו לא עביד אינש שלא להשביע בניו, וזה דין חדש.
<h3>קמט:</h3>
<b>שייר קרקע כו'.</b> לכאורה דינא אם חלק קרקע במתנת שכ"מ, אז בעינן קרקע ולא עביד אינש דנותן קרקע ומשייר מטלטלי, וזהו סברת רב יוסף בהא מילתא. ולפ"ז נראה דהא דאמר לקמן ובכולהו מטלטלי הוה שיור. פירוש משכחת נפ"מ בנתן לו כל המטלטלים או לא, משא"כ גבי כתובה דלא משכחת שיור מטלטלי דהחלוקה לבנים צריך להיות מקרקעי ולא מטלטלי, עיין בהה"מ (פ"ו זכיה ומתנה ה"י) שמפרש כן הך דאמקרקעי כו', ומסולק דברי הרא"ש. וזה נכון לכאורה לולא דמסתפינא מגדולי הפוסקים שסתמו בזה, ודוק.
<h3>קנא:</h3>
הרי היא כמתנת שכיב מרע שאם עמד אינו חוזר. פירוש היכא דהיא בקנין הויא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והיכן דהוה באמירה בעלמא במתנת שכיב מרע דלא בעי קנין. ואמר רבא לא תתלו, פירוש דבלא קנין לא מהני, וטעמייהו הוה משום דבלא קנין עיקר קנינו משום שלא תטרף דעתו לכן אם עמד חוזר, משא"כ בקנין קני ליה לגמרי, והך אומדנא דלא שביק אינש לדידיה ליכא בשייר מקצת, ודוק.
<h3>קנב:</h3>
<b>תוס' ד"ה שלחו, צואה בעלמא.</b> פירוש לענין לחזור אם עמד עדיף צואה לחזור משטר קנין, משא"כ בכתבו לענין אין אדם מקנה אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה עדיף שטר קנין שלא יקנה כלום לאחר מיתה מצואה כמבואר בשו"ע (סי' ר"נ), ודוק.
ותמוה לי שלא הביאו הפוסקים שיטת הריב"א בתוספות כתובות (נ"ה א) וכן מוכח ברש"י שם דשאני קנין חליפין מקנין דעלמא דלאו לכתיבה עומד.
והנה בנותן לאחד מקצת במתנת שכ"מ במצוה מחמת מיתה ונותן אח"כ לשני בקנין, אם הוה כמתנת שכ"מ במקצת הואיל דהמתנה שהנך בטלה, נסתפק הד"מ בזה. ונראה דתליא בפלוגתא דלהנך פוסקים דאף בחליו יכול לחזור בודאי הוה מתנת שכ"מ בכולה דע"כ דלא נסתלק מכל הנכסים שלא יהיה לו שום דעה ומקנה לאחר מיתה, והך אומדנא איכא אף בזה, אמנם לדעת התוספות לפמ"ש וכן מצאתי אח"כ בדרישה, דבקנין בחליו אינו יכול לחזור וע"כ דתנאי הוה, שוב הוה כמתנה במקצת בקנין דעל זה לא שייך האי אומדנא, ולדעת כל הפוסקים אינו ברור ומוכח מהרא"ש שהביא דלא כמ"ש גבי איסור גיורא עיין שם, ודוק.
ודע דבשו"ע שם (סעיף כ') נחלקו הט"ז והדו"פ אם דין זה דוקא בנותן לשניהם לא בשחזר, ובמחכ"ת הט"ז מבואר בתוספות הרא"ש אחזר במתנת הראשון ועיי"ש ובטלו דבריו. ומה שמחלק הרא"ש בין צואה לשטר קנין נראה משם דבלא קנו מידו מיירי עיין שם וכדברי הב"ח, ודוק.
וראיתי להדברי משפט דברים שאינם, שדחה דברי הדו"פ בכונת התוספות מכמה מקומות לפי דעתו ע"כ מיירי ביפוי כח, דאלת"ה הא אין שטר לאחר מיתה. וזה טעות, דכל דברי התוספות דלעולם בקנין בלא שטר מהני אף לשמואל רק דחוזר לעולם ועם יפוי כח אינו בחליו רק אם עמד, והתם מיירי בקנין בלא יפוי כח, ודוק.
ואם כתוב מהיום ולאחר מיתה מבואר ברמב"ן דהוה כמתנת בריא, וכהט"ז, ודע דלפי שיטת הדו"פ בתוספות נראה אם כתוב ביה זמן אז קני דלא שייך תירוץ הרמב"ן כיון דאין חוזר ובתרא לא קני, ודוק בכ"ז.
<h3>קנה:</h3>
מגלת אסתר בזוזא כו', פירש לא נזכר בה שם, ובשטרות אין מזכירין ש"ש כמבואר ר"ה (י"ח), ודוק.
<h3>קנו.</h3>
ואמרו רבנן מתנתו מתנה כי היכי דלעבידו להו מילי. לא אבין זה דלמה לי טעם חדש ולא סגי בהך דאמר קודם דלא שייך טעמא דמקרבא דעתיה לגבי זוזא וממילא סגי דמתנתו קיים דגדול הוא, ולא מצאתי מי שיעיר בזה.
ומכאן ראיה עצומה לפירוש רבינו האלפסי דהך טעמא דמקרבא דעתיה לגבי זוזא היינו דוקא בדבר שאין לו טורח, משא"כ בנכסים שלו לא שיך טעמא דמקרבא דעתיה לגבי זוזא, רק אם אין לו ידיעה במו"מ בטל ממכרו וגם מקחו, ואם יש לו ידיעה בטיב מו"מ אז קיים בנכסים שלו וכן מקחו עיין שם. ומש"ה אמר רב אשי דהך טעמא דמקרבא דעתיה לגבי זוזא לא שייך במתנה, ועדיפא מזה דאף היכי שאינו יודע בטיב מו"מ מתנתו מתנה דזה אף בדבר דלא שייך מקרב דעתיה לגבי זוזא מ"מ מקחו בטל, והכא קיים כי היכי דליעבדין מיליה, וז"ב לע"ד. ומש"כ שקודם כ' אם אינו יודע בטיב מו"מ אין מקחו קיים מדוקדק הוא בלשון הרמב"ם (פכ"ט מכירה) ומבואר בש"מ יעו"ש, ודוק.
<b>שם המחלק נכסיו כו'.</b> מה שהקשה מהר"ם ברבי בכתובות מבואר הוא בש"מ. ולדעתי נראה דבהלואה חוזר אף לרב היכי דכתוב בו קנין, וכן מהני לרבי אליעזר בלא קנין דבהא תקנו לכו"ע כדי שלא תטרף משום דא"א בקנין ומסולק תמיהתם מגיטין דהתם במלוה אפשר לאשכוחי, ודוק.
ועוד נראה דהיכי דאמר לעניים דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, מ"מ אם עמד חוזר אף לרשב"ם לר"א דשאני בקנין דמדאקני היה לו לפרש, ועוד אפשר דבמכירה חוזר אף לר"א דבעין רעה הוא מוכר ודוק בכ"ז.
<h3>קנז.</h3>
מלוה על פה הוא ורב ושמואל דאמרי תרווייהו מע"פ אינו גובה לא מן היורשין כו'. יש להתבונן אף אם נאמר דמע"פ גובה מן היורשין, גם כן קשה דטעמא דבית שמאי משום דכל העומד לגבות כגבוי דמי, ואם מת הבן אחר כך הוי כגבוי אצל הבע"ח לכן יחלוקו, ואם נאמר דאקני לא משתעבד אם כן אם מכרו היורשים מה שמכרו מכרו, ותו לא הוי כגבוי דמי הנכסים אצלם. וכמו דאמרו בגטין פ' השולח (ל"ז א) דבשטר שאין בו אחריות נכסים משמט אף לבית שמאי דלאו כגבוי דמי, ואמאי אמרו ב"ש דיחלוקו והא בחזקת יורשין קיימי, ודוק.
שם תוס' ד"ה דאיקני קנה ומכר, הקשה ר"ש לפשוט שמואל מדנפשיה מדאמר שמואל בע"ח גובה את השבח כו'. הקושיא עצומה, והנלע"ד דהנה באמת לשיטת הפוסקים (סימן ר"ט) דבמקנה אדם דבר שבא לעולם עם דבר שלא בא לעולם דמהני, דמיגו דחל קנין אהאי חל אהאי, וא"כ קשה טובא דמאי בעי דאקני הא מיגו דמשועבד מה דקנה משתעבד נמי מה דאקני וצריך לומר דבאין לו קרקעות הקנוים מכבר. אך קשה משבח דפשיט הגמרא, והלא תמן איכא קרקעות דהא גובה הקרן כו' [ומצאתי זה בספר ישועות יעקב], אולם א"ש, דכבר פירשתי בחידושי לעיל (ס"ט ב) דעד כאן לא קאמרי הנך פוסקים רק במקנה אדם הדבר שלא בא לעולם עם הדבר שבא לעולם בזמן אחד בב"א היינו כשיבוא הדשלב"ל ואז אמרינן שפיר מיגו דחל אהאי חל נמי אהאי, אבל לא כשהדבר שבא לעולם הוא מקנה תיכף והדשלב"ל אינו מקנה רק כשיבוא לעולם [ואחר זמן מצאתי בס"ד סברא קרובה לזו לרבינו המהרי"ט בשניות (חלק חו"מ סימן ה') בתוך ד"ה ויש אמרו כו' ושמחתי כי כוונתי לדעתו ז"ל וע"ש עוד בסימן יו"ד, ודוק]. וסמוכין לזה מהך דאיתמר לעיל (ע"ט ב) במקדיש בור ומימיו כו' יעו"ש דמים לא קדשי דהוי דשלב"ל, אף דהקדיש גם הקרקע, ודוק.
ולפ"ז נתבונן דלוה ולוה וקנה פליגי, דלמסקנא יחלוקו ופירש רשב"ם משום דהשעבוד של שניהן חל כשבא לרשותו ולכך יחלוקו, וא"כ לפ"ז לא שייך קושיתי דהדבר שלבל"ע חל כשיבוא לעולם והדבר שבא לעולם חל שעבודו תיכף, וא"כ שפיר פשוט דאקני משתעבד מדגובה שבחה, דאין לומר הואיל וחל על הקרקעות שקנה חל נמי על דאקנין כיון שאין שעבוד שניהן בזמן אחד, אבל שמואל דאמר בע"ח גובה השבח משמע כל השבח וכמו שפירש רשב"ם לקמן ד"ה מאי גובה נמי מצי שבח כו' וא"כ סובר בלוה ולוה וקנה דלקמא משתעבד א"כ חל השעבוד תיכף וא"כ היכי שיש לו דקנה בודאי משתעבד משתעבד גם דאקני, ולכך לא מבעי ליה רק באין לו דקנה, ואתי שפיר, ודוק.
<h3>קנז:</h3>
<b>תוס' ד"ה גובה כו'.</b> עיין מהרש"ל שמפרש דאם לא היה בשעת מכירה רק הנך נכסים, שוב לא מצי לומר הנחתי לך מקום לגבות הימנו ועיי"ש. ונראה כי תלי בהך פלוגתא דלקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, והך לישנא דלקמא משתעבד הוא משום דסבר דתיכף משעת הלואה מתחיל השעבוד נכסים, ולישנא בתרא סבר דלבתר דאתו הנכסים מתחיל שעבודם, ולכך לל"ק מצי אמר הנחתי לך מקום כיון דלבתר דקנה משתעבד מעיקרו, משא"כ לל"ב שוב לא מצי אמר וכדעת מהרש"ל.
ואי קשיא להך לישנא קמא יקשה קושית תוספות, ע"ז יש לתרץ כמהרש"א דאחר הטריפה קנה ומכר, ואי קשיא א"כ שבח נמי ליגבי דהא הוה קצוב, ע"ז יש לתרץ כמ"ד שאינן כתובין, ועיין ש"ך. ולפ"ז הנך לישנא סברי בפלוגתא דהך אמוראי, ול"ב סבר כתרוייהו ודוק היטב, ועיין בש"ך (סימן קט"ו ס"ק ט"ו), ודוק.
שם תוס' ד"ה אם ת"ל, וה"נ הוה מצי למיבעי היכי דאמר איקני ולא מכר ואפי' תמצי לומר דאיקני קנה ומכר לא משתעבד כו'. פירוש דמלוה על פה מוקדם גובה קודם למלוה על פה מאוחר יעוי' (סי' ק"ז).
<h3>קנח.</h3>
<b>תוס' ד"ה ובית הלל.</b> נראה עפ"י מה שהעליתי ומצאתי כן באחרונים ובראשם הפלאה דירושת נכסי צאן ברזל הויא מדין תקנה, דאל"כ הויא ראוי ואף למ"ד דמלוה שעמו הוה מוחזק, נראה דהכא ספק אם הקנה ול"ד להך, ודוק, ואכמ"ל ולא באתי רק להעיר.
<h3>קנט:</h3>
<b>והתנן נפל הבית כו'.</b> עיין או"ת (סי' ק"ד ס"ק י"ד) ותמצא הרבה מדבריו בספר ש"מ. ומהרשב"א לעיל (קכ"ה) מוכח דדוקא מהא מוכח דבע"ח אינו גובה מראוי משום דבבכורה אמר במקום אבוה קאימנא, ע"ז קשיא להרשב"א אם גובה מראוי גם בע"ח מצי אמר במקום אבוה קאימנא, משא"כ בירושה דעלמא סגי בהך טעמא דמאבוה דאבא קאתינא, ולא שייך לומר דגם הבע"ח יבוא במקום אביהם מידי בע"ח דאח אחד ושאר אחים יורשים אביהם, הכי יתבע הבע"ח חלק ירושה ודלא כמו שכתב האו"ת דאין נפ"מ בין חלק בכורה להך עיין שם. והרי מבואר ברשב"א להיפך וזה הנכון, ודוק בזה.
שם מאי לאו יורשי האב בני מורישי אחי ע"ש. ראה בראב"ד בש"מ, ודעתו דירושת אחים הוא מטעם משמוש ומצי לומר במקום דאבוה דאבא קאתינא. ואף ללישנא קמא דס"ד דרבינו יונה לאו מטעם משמוש, מ"מ סבר דאף באחי דאבא מצי לומר במקום אבא קאתינא למירת אחא דאבוה דלא גרע מבכורה יעו"ש. ונראה דזה סברת השו"ע שלא הביא דעת הבעה"ת, ובאמת דברי הראב"ד גבי במקום אבא דאבוה אינם מובנים יעו"ש, ועיין תשובות רעק"א (סימן קל"ב) וקצות (סימן רנ"ג) ואכמ"ל, ודוק.
שם הנמוק"י הביא דברי הרשב"ם גבי נפל הבית עליו ועל אמו ביש לה עוד בנים יעו"ש. ולכאורה מאי נפ"מ הא אנן בחזקת יורשי האם פסקינן הילכתא. אך נפ"מ רבתא בבן בתו ששמעו במדינת הים כו' דהתם כו"ע מודו דיחלוקו כשיטת הרמב"ם והרא"ש יעו"ש והיינו בהיה לו עוד בת. אך נראה דטעמא מאי יחלוקו דכיון דבא למורישיו היינו בתו להנחיל לבנה כמבואר בסמ"ע (סי' ר"פ ס"ק כ"ה) א"כ אפשר דלא אמרינן בכי הא אין ספק מוציא מידי ודאי, דהתם הספק הוא אם ממשמשת ליה משא"כ הכא דממשמשת נבאה לאמו שוב ממשמשת להלן, ודוק. והסברא נוטה לבלי לחלוק. ומדברי הסמ"ע נראה דהכא לא מהני רק משמוש, ודוק היטב בכ"ז.
<b>שם אמר להו ר"ש.</b> נראה דמהך מתניתא נפל הבית עליו אפשר דהוה דחינן דהוא המוריש והאם יורשת בנה ונכסים בחזקת השבט היינו בחזקת יורשי הבן, ומ"מ מייתי אביי שפיר דמלבד דמתניתין מוכח דהיא המוריש, עוד הא תנא דמתניתין סבר דהאם אינה יורשת בנה ודוק בזה.
שם בן מהו שירש את אמו בקבר להנחיל מן האב. הא דלא פשיט רב ששת ממתניתין, נראה דאפשר לדחויי כך דהך נפל הבית עליו ועל אמו מיירי באם הטוענים הם בעלי חובות ועם האחין מן האב, שהאחין מן האב הם טוענים שנפל הבית עליו ומת ואח"כ מתה אמו ונמצא יורשים ממנו שהוא בקבר, והבע"ח אינו נוטל בראוי כמו"ש תוספות לעיל (קנ"ט א) ד"ה ולימרו, והבע"ח אומר שהוא מת אחרי אמו ונמצא דכבר ירש הנכסים מחיים דאף בית הלל מודו שיחלוקו, דעד כאן לא פליגי רק בשהבעלי חוב טוענים עם יורשי האב דמצי אמרי אנן מכח אבוה דאבא קא אתינן דא"כ הנכסים הללו אין אנו נוטלים כלל מאבינו ולכך הוה זכותם עדיפא טפי דאצל בע"ח מיחסר גוביינא. אבל הכא שאחיו אינם יכולים כלל לירש מן אמו רק ע"י משמוש שהוא יורש בקבר להנחילם, א"כ אף על גב דלא משתעבדי בכ"ז הוי כמו שהניח להן אביהן מטלטלין, דאע"ג דלא משתעבדי בכ"ז מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן, ועיין תוספות לעיל (קנ"ז א) ד"ה מצוה, א"כ זכות הבע"ח שוה ללקוחות ויחלוקו, ור"א בר"מ דמייתי ממשנתינו משום דמשמע ליה דקאי על בבא בתרא דנפל הבית עליו ועל אשתו דהיורשים טוענים זה את זה, ודוק.
ובזה א"ש טובא מה דקא פריך הגמרא לעיל אבל לענין דינא לא, והתנן כו' נפל כו' ואי ס"ד לא מצי אמר מכח אבוה דאבא קאתינא כו' כי מת הבן ואח"כ מת האב מאי הוי נימא להו בע"ח ירושת אבוהון שקילנא, וקשה לימא טעמא משום דאין בע"ח גובה בראוי, ועיין. ולפ"ז א"ש דא"כ היה דינא דיחלוקו דכיון דמצוה עליהן לפרוע אף לפי דבריהם דמת הבן ואח"כ מת האב רק דאין כופין, ודוק היטב.
<h2>גט פשוט</h2>
<h3>קס.</h3>
<h3>קס.</h3>
<b>תוס' ד"ה מקושר שכתבו, תימא כו'.</b> נראה דלפירשב"ם אתי שפיר כ"ז דפשוט אינו יכול לעשותו מקושר דהא ליכא חלק בינתים, ומקושר יכול לעשותו פשוט דמטיטי בחלק כמבואר בש"מ.
<b>שם בסה"ד נראה לי שאם יעשה שובר.</b> אפשר בכונתו דבשטר מאוחר מסיק אדעתיה לכתוב שובר מקושר, משא"כ הכא דלא מסיק אדעתיה לכתוב שובר מקושר ועדיו מתוכו כמו השטר ונידון כפשוט, ודוק.
<h3>קסב.</h3>
<b>אין למדין משיטה אחרונה.</b> עיין ש"ך חו"מ (סימן מ"ד ס"ק ג') שדעתו להנך דסברי דדוקא שיטה אחרונה פסולה, אם הרחיקו שיטה אחת כשר, דדוקא היכי דחישינן פסלו. והנה מעליות דר"י מוכח דלכו"ע פסול, ועוד הוכיח שם הר"י דאף למ"ד פסול כל השטר אין למדין אף שלא נגמר ענין שיטה שלמעלה וכמו כסף זוזין כו', אפ"ה מתקנת חכמים פסלינן לכולי שיטה אחרונה דכלל כללו חכמים אין למדין משיטה אחרונה, ובסוף דבריו כתב ואין נראה לדחות דלא מיקרי שיטה אחרונה הואיל שיש אויר בינתיים עיין שם הרי מוכח דלגבי הא כללו חכמים דאין למדים, וכדברי הסמ"ע כן עיקר למעשה בעה"י, ודוק.
שם בשו"ע (סימן מ"ד סעיף ה') נראה לדעת הרשב"א, הנ"מ במחק בתוך השטר משא"כ בשיטה אחרונה בודאי פסול, דבתוך השטר אין אנו מחזיקים ריעותא ואמרינן שבודאי מחקו מדעת שניהם או מילתא אחריתא, משא"כ בשיטה אחרינה דאין למדין משם בודאי לא נמחק רק חוב של מוציא השטר דזה למדין משורה אחרונה כמבואר בהג"ה (סעיף א') ומש"ה חשש למוחקו, וזה נכון בס"ד.
שם בש"ך (ס"ק כ"א) שדעתו דהיכי דהעדים סמוכים להשיטה השטר כשר רק דאין למידין משורה אחרונה עיין שם, והתומים (ס"ק י"א) השיג ע"ש. אבל בעליות דר"י מבואר כהש"ך דדוקא ברחוק שיטה אחת פסול בלא שריר וקיים אף כל השטר דיכול לזייף כמו שכתב הסמ"ע, משא"כ בלא כתב ביה והמה סמוכין להשטר כשר דליכא ביה שום זיוף עיין שם באורך. וכן עיקר למעשה, וצריך ביאור למה אין למדין משיטה אחרונה הלא כשירצו העדים לחתום כדרכם מרחוק יכתבו שריר וקיים, אמנם זה לק"מ דגזרו כמו חכמי התלמוד, ודוק היטב.
ומה שביאר התומים דאם כתב תרי שריר וקיים השטר כשר עיין בעליות דתלוי בהך פלוגתא אם לא החזיר אם פסול כל השטר או לא עיין שם ודוק.
ומיהו נראה פשוט, אם בשני שיטין כתב שריר וקיים בתרה אף אם השריר וקיים בשיטה אחרונה כיון שמתחיל בשיטה שלפני אחרונה כשר ופשוט. ומיהו נראה דלדעת הנך דפסלי בהרחיק שיטה אחת אפילו בלא החזיר השטר ה"נ פסלי באם שריר וקיים בתרה בשיטה שמקמי שיטה אחרונה ואין למידין ודוק.
שם בש"ך (סימן מ"ה ס"ק ט"ז) יעוי' שם במה שהשיג על הדרכי משה והב"ח וחשבם לטועה. ולענ"ד, אף כי הסכימו לדעתו שרי ישראל, הדרישה (ס"ק ל') באורך והמע"מ (באות ש'), מ"מ לדעתי הדין עם הרמ"א והב"ח. ובאמת כאשר תעיין בב"ח הלא כפל ושנה דברי הש"ך, רק מסתפק בתירוץ ב' דאולי הרשב"ץ מכשיר בכ"מ משום דאין דרך לחתום אמצע שיטה ושוב דייק מדברי הטור שכתב ומ"מ אין למדין אשר הדרישה הגיה ולפי הב"ח הוא כמין חומר, והש"ך לא הזכיר מזה, וכן משמע מהרא"ש שכתב אבל הא ליכא למיחש מוכח דאפסולא קאי ומ"מ אין למידין.
ובאמת נראה דהרשב"ץ מיירי אף אם חתמו זה אחר זה, דאף דכתבו התוספות דאין נפסל השטר בכך ובמה שיוכל לבוא הפסד להעדים עצמן אינהו אפסידו אנפשייהו, מ"מ ליכא למיחש לכך שיכניסו עצמם בספק סכנה והפסד על חנם, ובודאי למדין משיטה אחרונה אף דיחתומו זא"ז דמסתמא לא חתמו העדים עד שראו כ"ז כתוב לפניהם וז"ב. ומה שכתב הרמב"ן דוקא בחתמו זא"ז טעמו דכתב בחידושיו דצ"ע בחתימת ידו הבא על המחק ומש"ה כתב בזא"ז דזה שייך בכולהו שטרא אף בבא על המחק ונכון.
אולם מה דחולקין הרא"ש והתוספות, בזה נראה פשוט לדעתי דכאשר תעיין בדברי הרמב"ן בחידושיו מדמה זה להך דאם לא החזיר השטר ונשאר שורה בינתים חלק דכשר ולמדין משיטה אחרונה דבודאי לא הרחיקו יותר משיטה דאתי לזיוף, וכן ה"נ בודאי לא חתמו באמצע דאתי לזיוף, ודין אחד להם, והתוספות והרא"ש דסברו דלא פלוג רבנן אף בזה ואין למידין משיטה אחרונה אף במקום דליכא למיחש, ואף אם יש אויר פסול ה"נ פסול, ומש"ה לא האריכו רק להוכיח דזה מיקרי שיטה אחרונה, דכיון דליכא הרחקה אלא שיטה אחת כדרך העדים מפסל שוב משום תקנתא דאין למדין ולא פלוג, וז"ב בס"ד כאשר תעיין היטב בדבריהם הקדושים ודוק.
אכן בזמן הזה היכי דכתיב שריר וקיים שוב למדין רק דשריר וקיים בשיטה אחרינא לאו מידי אם הוה שני, וכבר כתוב בשטר שריר וקיים משום דאתי לזייף, ונראה דבאופן כזה למדין דלא שייך לא פלוג בזה דהראיה אם כתוב שריר וקים בשיטה שלפני האחרונה כשר, דהכא רק על מה דאיכא למיחש חיישינן, וכן אם המחק הוא מקוים בשיטה אחרונה באופן כזה היכי דכתוב שריר וקים ג"כ למדין באופן כזה. ועיין בטור ושו"ע סימן מ"ד עיין שם בש"ך ס"ק ז' ודוק. [ומ"מ יש להתעקש בזה לדברי רבינו יונה שהבאתי לעיל עיין שם והבן].
רק היכי דחתמו סמוך לשטר בלא שריר וקים מהני כד' הש"ך שהבאתי לעיל, בכי האי נראה דאין למדין, ומש"ה הביא הרמ"א דברי הרשב"ץ להלכה אף שכתב בדרכי משה דהתוספות פליגי עיין שם, דלדידן שפיר הוה דבריו להלכה, אם נאמר בלא שריר וקיים פסול אף אם אין הרחק בין שטר לעדים. ואם נאמר כהש"ך הלא הוכיח הש"ך (בסימן מ"ד ס"ק ג') דלדידן לא גזרינן כיון דלא פסלינן כל השטר כולו, מש"ה לא הביא הרמ"א דברי התוספות דפליגי ארשב"ץ.
והטור שכתב ומ"מ אין למידין משמע דנפ"מ גם לזמן הזה, ע"כ כהש"ך דהיכי דסמוך לעדים לא בעי שריר וקים ובזה אין למידין משיטה אחרונה אף היכי דחתמו באמצע, זה הנראה לי בס"ד ברור בדעת הרמ"א.
ודברי הפלפולא חריפתא (באות פ') ד"ה אפילו, תמוהים מאד דהא כיון דעשו שלא כדין אולי הרחיקו יותר וזייף, ותלמיד טועה כתבו ודוק היטב בכ"ז.
ומה שהאריך הש"ך (בסימן מ"ו ס"ק פ"ט) בהא דלא חיישינן שמא מחקו, כדבריו מבואר בשיטה מקובצת ובתוספות רי"ד, ול"ק גם מה שתמה התומים עיין שם.
ומעליות דר"י מצאתי לי דרך לפרש דרב סבר טעמא דמחיקה שימחוק כל השטר, ומש"ה אין מקיימין אלא מן העדים ושוב רשאים הדיינים להרחיק, ומטוטי דלא חיישינן לגזיזה דאין מקיימין אלא מן העדים, משא"כ רב יוחנן לא סבר טעמא דמחיקה, ומהך טעמא שכתב הש"ך לכן טפי עדיף שלא ירחיקו הדיינים אף שיטה אחת ונקיים השטר מן האשרתא שבו, ולכן אף אם מטוטי פסול שמא יעשה בגזיזה שטר ועדיו על המחק ונקיים האשרתא ויכול להזדייף, וזה הנכון בדברי הרי"ף והרא"ש, ודוק בדברי הטור שהביא זה בשם הרמב"ם יעו"ש וזה המחוור בס"ד מכל מה שכתבו בזה האחרונים ודוק היטב.
<h3>קסג.</h3>
דאי ס"ד הן ולא אוירן שיטה אחת בלא אוירה למאי חזיא. פירוש ואינו יכול לכתוב כלום ולזייף ופשיטא דכשר ואמאי צריך למיתני שיטה אחת כשר [כפירוש הי"מ בתוספות], ומייתי הגמרא ר' שבתי אמר משמיה דחזקיה שני שיטין שאמרו בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר. פירוש ולעולם שני שיטין בלא אוירן, ושיטה אחת דקאמר ג"כ בלא אויר וכשר, אעפ"י שבכתב ידי סופר הוא יותר משיטה אחת והוי שיטה ואוירה, בכ"ז לא חיישינן דלמא אזיל לספרא ולזייף דמאן דמזייף בצנעא זייף, וא"כ שפיר איכא טפי רבותא דבשיטה אחת כשר דזה גופא קמ"ל דכל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל, וניחא אמאי, דלא נקיט אמר ר' שבתי משמיה דחזקיה ועיין היטב בתוספות ותבין.
<h3>קסג:</h3>
<b>תוס' ד"ה שיטה אחת, וא"ת כו'.</b> למאי דמסקי התוספות לעיל בחד תירוצא דר"י מיירי בלא מטויט אבל בטיוטא מודו, א"כ א"ש דליכא למיפסל שטר הבא עם עדיו בשיטה אחת שמא יגוז השטר ויזיף שטר עם עדים בתוך השיטה אשר בין העדים להאשרתא דאפשר לטיוטי הך שיטה, משא"כ בשטר בש"א ועדים בש"א דהגזירה אטו הך שיטה שבין העדים להשטר דא"א לטיוטי, דנאמר עדים אטיוטא קא חתמו, וז"ב.
<h3>קסו:</h3>
ספל מלמעלה עיין בשו"ע (סימן מ"ב ס"ז) ובסמ"ע, וט"ז משיג עליו. ובשיטה מקובצת מבואר בשם הר"י מיגש כהסמ"ע, וברור דזה דעת הרמב"ם תלמידו.
<h3>קסח:</h3>
<b>תוס' ד"ה אבל, ותימא לרשב"ג כו'.</b> עיין בביאורי הגר"א לחו"מ (סימן ס"ו) שמתרץ לשיטת הר"י מיגש קושית תוספות שפיר דשטר דלאו ראיה הוא אין כותבין למוכר בלא לוקח וזה אין נקנה במסירה. וצריך לומר דאביי דסבר עדיו בחתומיו זכין לו וכותבין כל שטרות הוא אזיל לטעמיה דסבר לקמן (קע"ג א) צריך להביא ראיה, וזה נחמד.
אך יקשה א"כ מאי טעמא דרשב"ג הכא הא דוקא שטר קנין נקנה במסירה וזה אין כותבין ומאי חששא וכן הקשה בתומים עיין שם. ובאמת לק"מ דזה פשוט דלפעמים איקרי וכתיב חיישינן, א"כ שפיר חושש רשב"ג דאיהו יטעון דכתבו ללוה בלא מלוה ויהא לזה אומדנא דאיכא שטרא גביה, וזה טענה נצחת, משא"כ על הך קושית התוספות שפיר תירצו דאנן לא חיישינן דלא יכתבו ב"ד שטר קנין, וזה נכון, וכדומה לזה כתב המהרש"א פה עיין שם, זה הנראה לי בדברי רבינו הגר"א. ולדעת הרמב"ם (פ"ו מכירה ה"א) שנגד המלוה לכו"ע צריך להביא ראיה משום דלהוציא שאני, אתי שפיר בפשיטות קושית התוספות.
ודע דלפירוש הר"י מיגש לקמן דאף אם בעינן כו"מ מ"מ א"צ להביא ראיה, צריך לומר דטעמא דחכמים משום דלא חיישינן שמא אבד שטרו ולא נשאר לו רק השטר של מכר לבדו וז"פ. ואין ראיה כדברי התומים מן התוספות דפליגי על הרי"מ, וקושיתם הוא דדעת הר"י כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו ומש"ה לא שייך תירוץ הגר"א, והרא"ש בש"מ מפרש כפירוש ב' של התוספות עיין שם ודוק.
<h3>קסט.</h3>
תוס' ד"ה לבר מזימנא, עיין מהרש"ל ומהכא מוכח כדברי הש"ך כ"פ בסימן נ"ד דהיכא דמודיע למוכר מהני וכתבינן מאוחר, וז"פ.
<h3>קסט:</h3>
<b>אחריות טעות סופר היא.</b> נראה דפירושו בשטרי הלואה, דנגזל טריף והוה מעות הלואה כמו"ש התוספות בב"מ (י"ד א) ד"ה שעבוד, ופסק הרמב"ם כרב אשי דהוא בתראה וסוגיא כותיה דבשדה אף בנמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו, ועיין ש"ך חו"מ (סימן ל"ז ס"ק כ"ה) שהאריך בדעת הרמב"ם לחלק בין שדה למטלטלין ועיי"ש, והגאון שער המלך (פי"א מלוה ה"ה) במחכ"ת טעה בזה, וזה נעלם גם מהכתו"פ ודוק.
<b>שם תוס' ד"ה בעלמא כותבין שובר, וא"ת כו'.</b> לענ"ד לק"מ דבשטרי הלואה חיישינן שמא טריף והדר טריף, ולא שייך למימר א"כ נפישי ליה בעלי דינין דדוקא גבי מקח ידע האי בתרא דטריף מיניה מקמא דטריף מיניה, וידעי שהיא על שדה אחד שמכר לו בשני שטרות כמבואר בש"מ, משא"כ בשטר הלואה סברי דלוה מיניה תרי זימנא, ומש"ה שוב לא סמכינן דאתי לגבי לוה למישאל אולי יש לו זוזי לסלקו דקמא אתי ללוה ולא מסליק ליה ושפיר טריף, ושוב גם השני לא יבא לב"ד אולי יסלקנו הלוה דהא חזי דאין לו לסלקו דהא טרף מקמא, וזה נכון לכאורה, ודוק.
<h3>קע:</h3>
תוס' ד"ה אין הלכה, ועוד י"ל דר"נ ס"ל דמודה רב היכי שנמחק שעושין לו ב"ד משום כו' כיון שב"ד עצמם כותבין לו. פירוש דהתם שכותבין שלא מדעת הלוה לא מצו עדים כלל למיכתב אפילו מזמן שני שוב מצי ב"ד לכתוב מזמן ראשון ול"ד למוקדם דב"ד אלימי לאפקועי ממון, אבל הכא שמדעתו כמו"ש תוספות לקמן ד"ה אלא, ושפיר מצי עדים ליכתוב מזמן שני, הלכך גם הב"ד לא יכתבו מזמן ראשון דהוה כמו עדות לא כמעשה ב"ד והוה דומה למוקדם, וז"פ בס"ד.
<h3>קעב.</h3>
<b>רשב"ם ד"ה להנך דכתבי אקניאתא, דהמוכר שדהו כו'.</b> מכאן נראה דעת הרשב"ם דלא כהש"ך (סי' קט"ז סק"ה) דבמוכר שדהו בעי שיקבל האחריות בפירוש, דא"כ אכתי איך כותבין הא מצד מוכר שדהו בעדים בעי שיקבל האחריות בהדיא והוא לא קבל בפירוש, ושוב כי כתבינן שטרא גובה ממשועבדים והוה מוקדם גמור לדעת הרשב"ם. וצריך לומר דבכתב לו והתנה בשעת המכירה בפירוש באחריות, וכן משמע לשונו. ומיושב מה שהביא בפירוש הרי"ף להיפך משם הרשב"ם עיין כתו"פ, דהתם איירי בלא התנה בשעת המכירה, ודוק.
וקשה מאי פריך לעיל (מ"ב א) מהא דתנן המלוה בשטר גובה ממשעבדים המלוה בעדים גובה מנכסים ב"ח, אולי בלא פירש ובשטר אחריות ט"ס ובעדים לא. וצריך לומר דדמיא להוציא כתב ידו גובה מב"ח אף שכתב אחריות בפירוש. אך קשה בקנו מידו בכת"י אינו גובה ובעדים גובה, וצריך לומר או דאין קנין אלא בפ"ש, ודלא כפר"ת (מ' א), או דרשב"ם לטעמיה דאף בקנין אינו גובה בעדים דפליג הכא אפר"ת ודוק.
<h3>קעד.</h3>
<b>תוס' ד"ה ואם כתב לו התקבלתי, וא"ת כו'.</b> נראה פשוט דבלא כתב לו התקבלתי חיישינן מדפרע ליה קמיה דתבע היתומים מסתמא התפיס צררי לערב, משא"כ אם כתב התקבלתי שוב חזינא דלא התפיסו צררי, וצ"ע בזה.
ומה שמקשים עוד נטעון שמא פרע אף לגדולים, לכאורה נפ"מ בתוך זמנו דלפרעון לא חיישינן ולצררי חיישינן תוס' לעיל (ה' ב). אך ר"פ סבר לעיל (ה' ב) דאדם פורע תוך זמנו ושפיר הקשו, ודוק.
<h3>קעד:</h3>
<b>ואם כתוב בו התקבלתי ממך גובה.</b> בשו"ע חו"מ (סימן ק"ל סעיף ד') עיין שם. צריך ביאור קצת הסמ"ע (ס"ק י"ד) אשר מחולק עם הט"ז ביש עדים שפרעו ולא כתב לו התקבלתי דדעת הסמ"ע דיש לו כל זכות הלוה ואינו נאמן לומר פרעתי. והנה ברמב"ן מבואר ההיפך דכתב אי דאיכא סהדי דפרע דמלוה פשיטא דיכול לומר אני פרעתיו ללוה או פרעתיך, אי דאיכא סהדי דערב פרעי למלוה וידעי נמי דלוה לא פרעיה בתר הכי אמאי אינו גובה, עכ"ל. הרי מוכח מדבריו דכ"ז דליכא סהדי דלא פרע לערב אח"כ מצי אמר פרעתיך ודלא כהסמ"ע. [אך דעת הרמב"ן דאף אם כתב התקבלתי יכול לאמר הדרי ופרעתיך ושוב לא עדיפי עדים מיניה, ותמיה על הגר"א שכתב בשיטת הרמב"ן דלרב הונא ניחא דבכתב התקבלתי גם אביהם אינו יכול לטעון פרעתי וזה אינו, וע"כ בשחייב מודה כונתו, ורישא משום צררי ולא ידענא מאי כיון צררי אולי לערב וסבר דאף לערב גופיה מתפיס צררי דלא כתוספות, וכן משמע ממ"ש לעיל הרמב"ן שמא צררי אתפוסייה למלוה או לערב, וכ"ז צע"ג].
והסמ"ע (ס"ק י"ג) נחלק עם העיר שושן בכתב התקבלתי אם יכול לטעון פרעתי לערב, הנה ברבינו יונה מפורש כדברי הע"ש אות באות דיכול לומר פרעתי לערב שיכול לטעון לא חששתי ליקח השטר מידך הואיל ונמחל שעבודו עיין שם באורך, ועיין בש"ך (ס"ק ח') מה שכתב, ומתוספות (בד"ה ואם כתב) מוכח לכאורה דאף בכתב התקבלתי אינו יכול לאמר פרעתי, דאל"כ מנא לן הא דטרח וכתב התקבלתי לר"פ דליגבי אף מיתומים קטנים, דילמא לא כתב רק כדי לגבות מגדולים ולא ניחוש שמא פרעו, וע"כ דסברו התקבלתי או אם יש עדים שפרעו אינו יכול ליטעון פרעתי, א"כ מאי הועיל הלוה רק לגבות מיתומים קטנים. אך דעת הרא"ש שכמלוה ע"פ בכתב לו התקבלתי, וא"ה סבר כהתוספות עיין שם, ודוק.
ועיין באו"ת (שם) שמפלפל באורך איך הדין וכונת רבינו יונה בהתקבלתי יעו"ש, ובעליות מוכח דתרי פירושים איכא בדבריו ועיי"ש, ומסקנתו דהתקבלתי לחוד הוה כמו שהקנה השטר יעיי"ש, ומה שכתב האו"ת (ס"ק ו') יע"ש נעלם מאתו שרבינו יונה מפלפל בזה באורך ומסיק דשלוחה שויה יעו"ש ודלא כהתומים ומה נעשה שנעלם מהאחרונים דברי הראשונים שלא נתגלה עדיין בימיהם.
ודע כי בר"י מיגש מצאתי דבר חדש דבכתב פלוני ערב גם המלוה אינו גובה ממש משועבדים, וצריך לומר דמדמה להא דעדים אדמטה חתמי, ולא זכרוהו הפוסקים.
<b>שם שכ"מ שהקדיש כל נכסיו.</b> עיין נתה"מ (סי' רנ"ה ס"ק ד') דאף אם מקנה אחר מיתה מ"מ הוה בהקדש כמקדיש לאחר ל' עיין שם. ודבריו תמוהים דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ומש"ה מהני דהוה כמו שמונח דבר ברשות הקונה דבאופן זה מהני משוך וקני לאחר ל' יום שפיר בהקדש מהני בכה"ג, משא"כ במתנת שכ"מ דהוה לאחר מיתה כמו שהארכתי לעיל בחידושי, בודאי לא מהני אף בהקדש דהא ליכא מאן דיקנה להקדש ועיין בנה"מ (סי' רמ"ח) בשם המהרי"ט ותבין, ודוק.
